---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">106</div>
<div class="chapter-title-slovak">Kmeň Qurejšovcov</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="106:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِإِيلَـٰفِ قُرَيْشٍ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pre obvyklú cestu Qurejšovcov (a pre jednotnosť, ktorú dosiahli a ktorú im Boh dal),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="106:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِۦلَـٰفِهِمْ رِحْلَةَ ٱلشِّتَآءِ وَٱلصَّيْفِ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pre ich obvyklú cestu zimnú (do Jemenu) i letnú (do Šámu),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Obchodníci z kmeňa Qurejš vypravovali dve veľké obchodné karavány ročne. Jednu počas zimy do Jemenu a druhú počas leta do Šamu (bola to oblasť, ktorá sa rozprestierala približne na území dnešnej Sýrie, Libanonu, Jordánska a Palestíny spred roka 1948). Qurejšovci si počas týchto dvoch ciest prinášali všetko, čo potrebovali. Pritom ich ostatní ľudia a ostatné kmene nechávali v mieri, pretože ich pokladali za obyvateľov Mekky, v ktorej sa nachádza Kába, prvá stavba venovaná uctievaniu Boha jedného jediného, o ktorú sa sa nachádza Kába, prvá stavba venovaná uctievaniu Boha jedného jediného, o ktorú sa najvyšší vyhubil Ľudí slona (viď kapitolu Al Fíľ (slon), č. 105) a odvrátil ich zlo, ľudia si ešte viac začali vážiť Qurejšovcov, a tak ich zisky z obchodu výrazne vzrástli. Preto je táto kapitola adresovaná práve Qurejšomcom, aby si vážili bohatstvo a svoje vážené miesto medzi kmeňmi, ktoré im Boh dal a aby ďakovali Bohu za to a nasledovali posolstvo, ktoré zoslal. Kmeň Qurejšovcov bol mimo iného aj kmeňom, z ktorého pochádzal posol a prorok Muhammad (požehnanie a mier Božie nech ho sprevádzajú).
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="106:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَـٰذَا ٱلْبَيْتِ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nech uctievajú Pána tohto Domu (Káby),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedným z pomenovaní Káby, ktorá sa nachádza v Mekke v Posvätnej mešite, je Dom alebo Starý dom. Kába bola prvá stavba na zemi, ktorá bola vybudovaná na uctievanie Boha jedného jediného.
:::

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="106:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِىٓ أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَءَامَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ktorý im dal najesť sa po (dlhom) hlade a dal im bezpečie po strachu. (Zabezpečil im lepšiu cestu, na ktorej mohli získať to, čo im púšť nedala a zabezpečil im aj mier a váženosť u všetkých kmeňov.)</p>
</div>
