---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">16</div>
<div class="chapter-title-slovak">Včely</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَتَىٰٓ أَمْرُ ٱللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Už takmer prišiel príkaz Boží (čas určený na deň zmŕtvychvstania), tak o jeho rýchly príchod nežiadajte (pretože tento príkaz sa už takmer naplnil). Jedinečný je (Boh), nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (Bohu je vzdialené všetko to, čo mu je nepravdivo pripisované) a je vysoko nad tým, čo k Nemu (Bohu) pridružujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُنَزِّلُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةَ بِٱلرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِۦ عَلَىٰ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦٓ أَنْ أَنذِرُوٓا أَنَّهُۥ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنَا۠ فَٱتَّقُونِ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Z príkazu Svojho zosiela dole anjelov s duchom, na koho chce (koho poveruje posolstvom) z radov tých Jemu odovzdaných (prikazujúc im): „Varujte, že niet boha okrem Mňa (Boha), tak sa Mňa bojte (nikoho iného neuctievajte a nikoho ku Mne nepridružujte).“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ بِٱلْحَقِّ ۚ تَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Stvoril (Boh) nebesá a zem v pravde (pre pravdivý dôvod ich stvoril, nie bezcieľne). Je vysoko nad tým, čo k Nemu pridružujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَلَقَ ٱلْإِنسَـٰنَ مِن نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Stvoril (Boh) človeka z kvapky obsiahnutej v mužskom semene a hľa, stal sa z neho (z človeka) odporca zjavný (človek si neuvedomuje, že ho Boh stvorili z kvapky semena a naraz, keď sa trochu zmohol, chce Mu odporovať).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلْأَنْعَـٰمَ خَلَقَهَا ۗ لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَـٰفِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>I dobytok stvoril (Boh pre vaše dobro). Je v ňom zohriatie pre vás (prikrývate sa jeho kožami, vyrábate šaty a jete tuky, ktoré vás zohrievajú a chránia pred zimou) a úžitky (mnohé z neho máte) a z neho (dobytka) jete (je pre vás potravou),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A je v ňom (v dobytku) krása pre vás, keď prichádzate na oddych (z pastvín večer) i keď ho vyháňate (za rána na pastviny),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَـٰلِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ ٱلْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A nesie vaše záťaže do krajiny, ktorú by ste dosiahli len s vynaložením úsilia, ktoré by ste ledva zniesli. Váš Pán je veru zľutujúci sa a milostivý (voči vám - ľudia),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلْخَيْلَ وَٱلْبِغَالَ وَٱلْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً ۚ وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A kone a mulice a somáre (pre vás stvoril), aby ste sa na nich viezli a ako ozdobu. (Keď mal niekto pekného koňa, kôň bol akoby jeho ozdoba a pýcha, ktorá ho sprevádza.) A tvorí (dáva vzniknúť) i to, o čom neviete (je veľa vecí, ktorým Boh dáva vzniknúť, ktoré ľudia nepoznajú).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعَلَى ٱللَّهِ قَصْدُ ٱلسَّبِيلِ وَمِنْهَا جَآئِرٌ ۚ وَلَوْ شَآءَ لَهَدَىٰكُمْ أَجْمَعِينَ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vysvetlenie (a určenie) cieľa (a zmyslu rovnej a správnej) cesty je na Bohu. Od nej (cesty) sa niektoré (cesty) odchyľujú (Boh určil ľuďom tú správnu cestu, ako aj jej zmysel a účel, od tejto správnej cesty sa však mnohé cesty vzďaľujú a odchyľujú). Keby bol (Boh) chcel, bol by vás (ľudia) správne usmernil všetkých.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِىٓ أَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً ۖ لَّكُم مِّنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ شَجَرٌ فِيهِ تُسِيمُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) zoslal dole z neba vodu, z ktorej pijete (dostáva sa vám z nej čistá voda na pitie) a z ktorej rastú stromy, pri ktorých pasiete stáda svoje.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُنۢبِتُ لَكُم بِهِ ٱلزَّرْعَ وَٱلزَّيْتُونَ وَٱلنَّخِيلَ وَٱلْأَعْنَـٰبَ وَمِن كُلِّ ٱلثَّمَرَٰتِ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dáva pre vás ňou (touto zoslanou vodou) vyrásť sadivám a olivám a palmám a hroznám a všetkým plodom. V tom je, veru, znamenie ľuďom, ktorí premýšľajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَسَخَّرَ لَكُمُ ٱلَّيْلَ وَٱلنَّهَارَ وَٱلشَّمْسَ وَٱلْقَمَرَ ۖ وَٱلنُّجُومُ مُسَخَّرَٰتٌ بِأَمْرِهِۦٓ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Určil, aby vám slúžili noc a deň a slnko a mesiac (usporiadal ich pohyb do pravidelných cyklov) a hviezdy sú Jeho príkazu podriadené (všetko má svoj vopred daný a usporiadaný poriadok). V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí chápu (a vnímajú zmysel a hodnotu takýchto znamení).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا ذَرَأَ لَكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ مُخْتَلِفًا أَلْوَٰنُهُۥٓ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّقَوْمٍ يَذَّكَّرُونَ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A v tom, čo pre vás stvoril na zemi v rôznych farbách, v tom je veru znamenie ľuďom, ktorí sa poučia (z toho všetkého a Bohu ďakujú),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى سَخَّرَ ٱلْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى ٱلْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِۦ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto podriadil more, aby ste z neho jedli mäkké mäso a aby ste z neho vyberali von ozdoby, ktoré si môžete dávať na seba (rôzne korále, perly a pod.). A vidíš (človek) lode, ako sa v ňom (v mori) plavia. A podriadil ho (more), aby ste sledovali niektoré z Jeho (Božích) dobrodení (ktoré vám dal a aby ste sa plavili po mori za účelom obchodu a vzájomného zoznamovania sa). Azda budete ďakovať (Bohu za to všetko, čo vám dal),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَلْقَىٰ فِى ٱلْأَرْضِ رَوَٰسِىَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ وَأَنْهَـٰرًا وَسُبُلًا لَّعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A vrhol (Boh) do zeme kotvy, aby sa s vami nehýbala (neotriasla) a (učinil na zemi) rieky a cesty, azda budete správne usmernení,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعَلَـٰمَـٰتٍ ۚ وَبِٱلنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A značenia (pre vás na zemi učinil). A hviezdami sú správne usmernení (ľudia poznajú podľa hviezd, ich zoskupení a miesta na nebi ako cestovať bez toho, aby zablúdili).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لَّا يَخْلُقُ ۗ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A či ten, kto stvorí (dáva vzniknúť), sa dá porovnať s tým, kto nestvorí (nedokáže dať vzniknúť ničomu a ani život doň vložiť)? A či sa nepoučíte (že niet iného Boha a že len Jeho by ste mali uctievať)?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَةَ ٱللَّهِ لَا تُحْصُوهَآ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby ste počítali dary Božie, nedopočítali by ste sa ich. A Boh je veru odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُسِرُّونَ وَمَا تُعْلِنُونَ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh vie, čo skrývate a čo prejavujete.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لَا يَخْلُقُونَ شَيْـًٔا وَهُمْ يُخْلَقُونَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorých vzývajú mimo Boha, nič nestvoria, ale (naopak) oni sú stvorení (oni potrebujú niekoho, kto by ich stvoril, či už vymyslel alebo vyrobil).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْوَٰتٌ غَيْرُ أَحْيَآءٍ ۖ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Mŕtvi sú, nie živí (v tých, ktorých mimo Boha alebo popri neho vzývate, nie je žiaden život). A necítia, kedy budú vzkriesení (tí, ktorí sú vzývaní mimo Boha, nič nevedia, dokonca ani to, kedy budú tí, ktorí ich vzývajú a uctievajú, vzkriesení).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَـٰهُكُمْ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ ۚ فَٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْـَٔاخِرَةِ قُلُوبُهُم مُّنكِرَةٌ وَهُم مُّسْتَكْبِرُونَ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Váš Boh je len jeden jediný Boh. Tí, ktorí neveria v posledný (a večný) život, tých srdcia sa odmietavo stavajú (túto jedinosť uznať) a oni sa povyšujú (povýšenie sa je dôvod, ktorý ich vedie k odmietaniu viery v jedného jediného Boha).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَا جَرَمَ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْمُسْتَكْبِرِينَ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Niet pochýb o tom, že Boh vie, čo skrývajú a čo prejavujú (pozná presne dôvody, ktoré ich k odmietaniu viery vedú). On (Boh) nemá rád povyšujúcich sa.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا قِيلَ لَهُم مَّاذَآ أَنزَلَ رَبُّكُمْ ۙ قَالُوٓا أَسَـٰطِيرُ ٱلْأَوَّلِينَ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď by im (tým, ktorí vieru v jediného Boha odmietali) bolo povedané: „Čo zoslal Pán váš (prostredníctvom svojho posla Muhammada)?“, povedia: „Historky starobylých“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيَحْمِلُوٓا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۙ وَمِنْ أَوْزَارِ ٱلَّذِينَ يُضِلُّونَهُم بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ أَلَا سَآءَ مَا يَزِرُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aby tým poniesli (takíto ľudia) bremená svoje celé v deň zmŕtvychvstania (preto sú ponechaní, aby podobné tvrdenia prehlasovali), ale (aby poniesli) aj z bremien tých, ktorých do bludu uvádzali bez žiadneho poznania (bez toho, aby mali istotu, že to, čo tvrdia o Bohu a učia tých, ktorí po nich prichádzajú, je správne). Veru je zlé, čo so sebou nesú (dovedie ich to do záhuby).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَدْ مَكَرَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَأَتَى ٱللَّهُ بُنْيَـٰنَهُم مِّنَ ٱلْقَوَاعِدِ فَخَرَّ عَلَيْهِمُ ٱلسَّقْفُ مِن فَوْقِهِمْ وَأَتَىٰهُمُ ٱلْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí boli (žili) pred nimi (pred spomenutými ľuďmi), úklady strojili, preto Boh prišiel k tomu, čo postavili a zničil to od základov, a tak sa zosypal na nich (na spomenutých ľudí) strop sponad nich a prišlo k nim (doľahlo na nich) trápenie odtiaľ, odkiaľ to netušili (a nerátali s tým, že by na nich mohlo dopadnúť),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ يُخْزِيهِمْ وَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَآءِىَ ٱلَّذِينَ كُنتُمْ تُشَـٰٓقُّونَ فِيهِمْ ۚ قَالَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْعِلْمَ إِنَّ ٱلْخِزْىَ ٱلْيَوْمَ وَٱلسُّوٓءَ عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom v deň zmŕtvychvstania ich do poníženia uvedie (okúsia trápenie nielen tým, že ich Boh zo života pozemského vezme, ale ho okúsia aj v deň zmŕtvychvstania) a povie (im, spytujúc sa ich): „Kde sú tí moji spoločníci, pre ktorých ste sa postavili proti mojim posolstvám a mojim poslom?“ Tí, ktorým bolo poznanie dané, povedia (vtedy): „Poníženie a zlo dnes dopadne na tých, ktorí odmietli veriť“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ تَتَوَفَّىٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ ظَالِمِىٓ أَنفُسِهِمْ ۖ فَأَلْقَوُا ٱلسَّلَمَ مَا كُنَّا نَعْمَلُ مِن سُوٓءٍ ۚ بَلَىٰٓ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌۢ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Ktorých anjeli berú (zo života pozemského vo chvíli smrti) v stave, v ktorom svojim dušiam (sami sebe) ukrivdili (odchádzajú tí ľudia, ktorí veriť odmietli, zo života pozemského v stave neviery, čím sami svojim dušiam ukrivdili, pretože ich doviedli do záhuby)“. Vtedy (keď zo života pozemského budú odchádzať) sa podvolia (hovoriac): „Nerobili sme nič zlé“. Veru áno (dopustili ste sa veľa zlého), Boh dobre vie o tom, čo ste konali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱدْخُلُوٓا أَبْوَٰبَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۖ فَلَبِئْسَ مَثْوَى ٱلْمُتَكَبِّرِينَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vojdite do brán pekla, naveky v ňom ostaňte. A zlé je veru obydlie (konečné a večné) povyšujúcich sa.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَقِيلَ لِلَّذِينَ ٱتَّقَوْا مَاذَآ أَنزَلَ رَبُّكُمْ ۚ قَالُوا خَيْرًا ۗ لِّلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ ۚ وَلَدَارُ ٱلْـَٔاخِرَةِ خَيْرٌ ۚ وَلَنِعْمَ دَارُ ٱلْمُتَّقِينَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Bude povedané tým, ktorí bohabojnými boli: „Čo váš Pán zoslal?“ Povedia: „Dobro“. Tým, ktorí dobro činili v tomto živote najnižšom, bude dobro náležať. A príbytok posledný (a večný) je veru lepší (tým, ktorí uverili a dobro konali, sa dostane dobro v živote pozemskom, ale aj v živote posmrtnom, ktoré bude ešte hodnotnejšie). A veru najlepší je príbytok bohabojných,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">جَنَّـٰتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ ۖ لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَآءُونَ ۚ كَذَٰلِكَ يَجْزِى ٱللَّهُ ٱلْمُتَّقِينَ ٣١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Záhrady Edenu, do ktorých budú vchádzať, pod ktorými tečú rieky (tvoria tento príbytok). Budú v nich mať, čo len budú chcieť. Takto Boh odmeňuje bohabojných,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ تَتَوَفَّىٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ طَيِّبِينَ ۙ يَقُولُونَ سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمُ ٱدْخُلُوا ٱلْجَنَّةَ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ktorých anjeli berú (zo života pozemského) v stave dobrom (v stave, s ktorým je s nimi Boh spokojný) a hovoria (im títo anjeli): „Mier s vami. Vojdite do Záhrady za to, čo ste konali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّآ أَن تَأْتِيَهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ أَوْ يَأْتِىَ أَمْرُ رَبِّكَ ۚ كَذَٰلِكَ فَعَلَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ وَمَا ظَلَمَهُمُ ٱللَّهُ وَلَـٰكِن كَانُوٓا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čakajú (tí, ktorí odmietajú veriť) snáď už len na to, až k nim prídu anjeli (aby ich vzali zo života pozemského), alebo príde príkaz Pána tvojho (o trápení, ktoré by ich postihlo)? Takto robili tí, ktorí boli pred nimi (robili si posmech a veriť odmietali, až kým nebolo na nich zoslané trápenie alebo ich smrť nezastihla). Boh im neukrivdil, ale oni svojim dušiam (sami sebe) krivdili (to čo ich postihlo, bol len následok toho, čo konali),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَصَابَهُمْ سَيِّـَٔاتُ مَا عَمِلُوا وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A tak ich postihlo to zlé z toho, čo konali a postihlo ich to, z čoho si posmech robili.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَآءَ ٱللَّهُ مَا عَبَدْنَا مِن دُونِهِۦ مِن شَىْءٍ نَّحْنُ وَلَآ ءَابَآؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن دُونِهِۦ مِن شَىْءٍ ۚ كَذَٰلِكَ فَعَلَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ فَهَلْ عَلَى ٱلرُّسُلِ إِلَّا ٱلْبَلَـٰغُ ٱلْمُبِينُ ٣٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí pridružili k Bohu (niečo alebo niekoho), povedali: „Keby bol Boh chcel, neboli by sme mimo Neho (mimo toho, čo Boh uložil) nič uctievali ani my a ani naši otcovia a ani by sme mimo Neho nič nezakazovali (zo zákazov, ktoré sme si vymysleli a nimi ľudí v nepráve obmedzovali).“ Takto robili aj tí, ktorí boli pred nimi (to isté hovorili a to isté robili). Je snáď povinnosťou poslov niečo iné (spočíva na nich iná povinnosť) než oznámenie zjavné? (Ich povinnosťou je posolstvo oznámiť a je už vecou každého, ako sa k nemu postaví.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِى كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ ٱعْبُدُوا ٱللَّهَ وَٱجْتَنِبُوا ٱلطَّـٰغُوتَ ۖ فَمِنْهُم مَّنْ هَدَى ٱللَّهُ وَمِنْهُم مَّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ ٱلضَّلَـٰلَةُ ۚ فَسِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَٱنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُكَذِّبِينَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vybrali sme v každom spoločenstve posla (ktorý im hovoril): „Uctievajte Boha a vyhýbajte sa tágutovi (k slovu tágut pozri vysvetlivku k veršu 2:256)“. Niektorých (ľudí) z nich (z týchto spoločenstiev) Boh správne usmernil a na niektorých sa právom uplatnilo blúdenie (pre ich neustále odmietanie). Putujte po zemi (cestujte a bádajte) a pozrite sa, aký bol koniec tých, ktorí za lož označili (všetko, s čím prišli predchádzajúci Boží poslovia a proroci).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن تَحْرِصْ عَلَىٰ هُدَىٰهُمْ فَإِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى مَن يُضِلُّ ۖ وَمَا لَهُم مِّن نَّـٰصِرِينَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aj keď by si (Muhammad) dbal na ich správne usmernenie (na správne usmernenie tých, ktorí neustále odmietajú veriť v posolstvo, ktorým sme ťa poverili), (vedz, že) Boh správne neusmerní toho, koho do bludu uviedol. (Boh dáva každému príležitosť, aby nasledoval tú správnu cestu, ktorú On zoslal. Ak tak ale človek neurobí, príležitosť nevyužije, Boh ho nechá v blude tápať.) A nebudú mať (takíto ľudia) nikoho, kto by im pomohol a podporil ich (a pred Bohom sa ich zastal).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَقْسَمُوا بِٱللَّهِ جَهْدَ أَيْمَـٰنِهِمْ ۙ لَا يَبْعَثُ ٱللَّهُ مَن يَمُوتُ ۚ بَلَىٰ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Prisahali (tí obyvatelia Mekky, ktorí veriť odmietali) na Boha najvážnejšou prísahou, že Boh nevzkriesi toho, kto zomrie (že neexistuje zmŕtvychvstanie). Veru áno (ono nastane), je to sľub pravdivý, ktorý On (Boh) dal. Väčšina ľudí to však nevie (že ide o skutočný a pravdivý sľub),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيُبَيِّنَ لَهُمُ ٱلَّذِى يَخْتَلِفُونَ فِيهِ وَلِيَعْلَمَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا أَنَّهُمْ كَانُوا كَـٰذِبِينَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aby im (ľuďom) objasnil (Boh) to, o čom sa sporili (toto vzkriesenie nastane) a aby tí, ktorí odmietli veriť, vedeli, že boli klamármi (keď tvrdili, že vzkriesenie nikdy nenastane a že je len vymyslené).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَىْءٍ إِذَآ أَرَدْنَـٰهُ أَن نَّقُولَ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ ٤٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sme chceli, aby sa niečo stalo, my len povieme: „Buď“ a ono je (ak by Boh niečo chcel, tak len povie, aby sa stalo a ono sa stane).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ هَاجَرُوا فِى ٱللَّهِ مِنۢ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا لَنُبَوِّئَنَّهُمْ فِى ٱلدُّنْيَا حَسَنَةً ۖ وَلَأَجْرُ ٱلْـَٔاخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ٤١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí emigrovali pre Boha po tom, ako im bolo ukrivdené (zanechali svoje domy, svoje mestá i čo tam mali, aby sa zachránili pred tými, ktorí ich pre ich náboženstvo prenasledovali), tým dáme usadiť sa v živote najnižšom (pozemskom) na mieste dobrom (privedieme ich do oblasti, v ktorej budú môcť znova začať a kde budú môcť v bezpečí žiť). (Vo výkladoch Koránu sa píše, že sa nimi myslia prví emigranti v dejinách islamu, ktorí emigrovali z Mekky do Mediny zo strachu pred prenasledovaním.) Avšak odmena života posledného (a večného, ktorá sa im za ich snahu dostane) je väčšia, len keby to vedeli (ostatní ľudia),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ صَبَرُوا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Je určená pre tých, ktorí boli trpezliví a na Pána svojho sa spoliehajú (tým sa takáto odmena dostane).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوحِىٓ إِلَيْهِمْ ۚ فَسْـَٔلُوٓا أَهْلَ ٱلذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pred tebou (Muhammad) sme poslali len mužov (ako poslov a prorokov), ktorým sme vnukali (posolstvá a nikdy sme neposielali s posolstvom priamo k ľuďom anjelov). Opýtajte sa ľudí, ktorým bolo dané pripomenutie (duchovných predstaviteľov židov a kresťanov), ak to neviete (ak nepoznáte skutočnosť, že vždy sme vnukali naše posolstvo ľuďom - mužom, a nie anjelom, tak sa spýtajte tých, ktorým boli pred vami zoslané posolstvá prostredníctvom našich poslov),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بِٱلْبَيِّنَـٰتِ وَٱلزُّبُرِ ۗ وَأَنزَلْنَآ إِلَيْكَ ٱلذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>So znameniami (sme týchto poslov poslali) a s knihami (ktoré obsahovali Bohom zoslané usmernenia pre ľudí). A zoslali sme ti Pripomenutie (obsiahnuté v Koráne), aby si objasnil ľuďom, čo im bolo zoslané. Azda budú premýšľať (o význame toho, čo im zoslané bolo).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَأَمِنَ ٱلَّذِينَ مَكَرُوا ٱلسَّيِّـَٔاتِ أَن يَخْسِفَ ٱللَّهُ بِهِمُ ٱلْأَرْضَ أَوْ يَأْتِيَهُمُ ٱلْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A či tí, ktorí kuli zlo (adresátmi sú tí obyvatelia Mekky, ktorí odmietli veriť a ktorí prorokovi a muslimom ubližovali a posmech si z nich robili), máju záruku, že Boh ich nenechá zemou pohltiť alebo že k nim nepríde trápenie odtiaľ, odkiaľ to netušia,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يَأْخُذَهُمْ فِى تَقَلُّبِهِمْ فَمَا هُم بِمُعْجِزِينَ ٤٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Alebo že ich nevezme (zo života pozemského) počas ich obracania sa (t.j. počas spánku alebo počas obchodných ciest - odchodu a príchodu z nich)? Oni tomu nemôžu zabrániť (nemajú moc to zastaviť, nemajú kam utiecť a nemajú nikoho, kto by im pomohol),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَىٰ تَخَوُّفٍ فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ ٤٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Alebo že ich nevezme (zo života pozemského) v stave strachu neustáleho. Váš Pán je ale zľutujúci sa a milostivý (voči vám).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَىٰ مَا خَلَقَ ٱللَّهُ مِن شَىْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِلَـٰلُهُۥ عَنِ ٱلْيَمِينِ وَٱلشَّمَآئِلِ سُجَّدًا لِّلَّهِ وَهُمْ دَٰخِرُونَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A či nevideli, že každá vec, ktorú Boh stvoril, tieň svoj napravo i naľavo skláňa (vrhá svoj tieň postupne napravo i naľavo), klaňa sa Bohu v polohe sužúdu a je pritom (každá vec) ponížená (pokorná a oddaná)?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ مِن دَآبَّةٍ وَٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Bohu sa klania v polohe sužúdu to, čo je v nebesiach a čo je na zemi, čo po zemi chodí i anjeli, a oni (títo anjeli) sa nepovyšujú (nad tým, že sa Bohu klaňajú a Jemu sú úplne oddaní).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَخَافُونَ رَبَّهُم مِّن فَوْقِهِمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ ۩ ٥٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boja sa Pána svojho, ktorý je nad nimi a robia, čo im je prikázané.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَقَالَ ٱللَّهُ لَا تَتَّخِذُوٓا إِلَـٰهَيْنِ ٱثْنَيْنِ ۖ إِنَّمَا هُوَ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ ۖ فَإِيَّـٰىَ فَٱرْهَبُونِ ٥١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh povedal: „Nečiňte si (za boha) bohov dvoch. Je (existuje) len jeden jediný Boh, preto Mňa sa bojte (ničoho a nikoho iného)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَلَهُ ٱلدِّينُ وَاصِبًا ۚ أَفَغَيْرَ ٱللَّهِ تَتَّقُونَ ٥٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu (Bohu) náleží, čo je v nebesiach a na zemi a Jemu (Bohu) náleží to náboženstvo trvalé (ktoré je pravdivé a preto sa nemení). (Len Boh to pravé, trvalé a v základoch nemeniace sa náboženstvo zosiela, v ktorom ukladá a objasňujú ľuďom pravdu a skutočnosť o stvorení a o tom, kto je ich skutočným Bohom a Pánom.) A či niekoho iného než Boha by ste sa mali báť? (Boh má v moci všetko, preto ak by ste sa niekoho mali obávať, tak len Jeho a nikoho iného.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا بِكُم مِّن نِّعْمَةٍ فَمِنَ ٱللَّهِ ۖ ثُمَّ إِذَا مَسَّكُمُ ٱلضُّرُّ فَإِلَيْهِ تَجْـَٔرُونَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Akýkoľvek dar (dobrodenie), ktorého sa vám dostalo, je (pochádza) od Boha (pamätajte na to). A keď by sa vás dotkla (postihla) škoda (a tieseň), tak na Neho sa s hlasnými prosbami obraciate,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ إِذَا كَشَفَ ٱلضُّرَّ عَنكُمْ إِذَا فَرِيقٌ مِّنكُم بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ ٥٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom však, keď vás zbaví škody (a tiesne, ktorá vás postihla), hľa, skupina z vás k svojmu Pánovi pridružuje (znova niečo alebo niekoho),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Posledné dva verše hovoria o „prirodzenom inštinkte viery“. Je to inštinkt, ktorý Boh vložil do človeka a ktorý sa s ním rodí. Jedna zo súčastí tohto inštinktu spočíva v tom, že keď sa človeku prihodí niečo zlé, automaticky ho to vedie k tomu, aby sa obrátil s prosbou o pomoc k Tomu, k tej Najvyššej Existencii, k Bohu, aby mu pomohol. To sa stáva nielen veriacim ľuďom, ale aj ľuďom, ktorí v Boha neveria. Rozdiel však medzi veriacim a neveriacim spočíva v tom, že keď zlo pominie, veriaci ďakuje a na viere ostáva, avšak ten, kto vieru odmieta, sa od viery znova odkloní.
:::

<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيَكْفُرُوا بِمَآ ءَاتَيْنَـٰهُمْ ۚ فَتَمَتَّعُوا ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ٥٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aby tým (týmto pridružením) odmietla vieru v to, čo sme jej (jej členom) dali (v dary a milosti a stala sa nevďačnou). Užívajte si, budete vedieť (dozviete sa, kam vás toto odmietanie nakoniec privedie).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَجْعَلُونَ لِمَا لَا يَعْلَمُونَ نَصِيبًا مِّمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ ۗ تَٱللَّهِ لَتُسْـَٔلُنَّ عَمَّا كُنتُمْ تَفْتَرُونَ ٥٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>I činia (tí z obyvateľov Mekky, ktorí odmietali veriť) tomu, čo nepoznajú (modlám, ktoré k Bohu pridružujú a o ktorých nemajú žiadne poznanie, že by Boh prikázal, aby boli uctievané popri Ňom), podiel na tom, čo sme im dali (pozri verše 6:136 a nasl.). Prisahám na Boha, že budete opýtaní na to, čo ste si vymýšľali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ ٱلْبَنَـٰتِ سُبْحَـٰنَهُۥ ۙ وَلَهُم مَّا يَشْتَهُونَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A činia (spomenutí ľudia z Mekky) Bohu dcéry. Jedinečný je (Boh), nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (je Mu vzdialené všetko to, čo Mu je nepravdivo pripisované). A sebe činia (títo ľudia) to, po čom zatúžia. (Jednou z foriem, ktorými spomenutí ľudia k Bohu pridružovali, bolo, že Mu pripisovali dcéry, ktorými mali byť anjeli. Sami však pohŕdali novorodeniatkami ženského pohlavia – svojimi dcérami, keď sa im narodili, pretože dcéry a ženy všeobecne považovali za slabé, prinášajúce hanbu a potupu.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِٱلْأُنثَىٰ ظَلَّ وَجْهُهُۥ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ ٥٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by bola niekomu z nich oznámená radostná správa o novorodeniatku ženského pohlavia (že sa mu narodila dcérka), jeho tvár sa zamračí a potláča zármutok a zlosť svoju,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَتَوَٰرَىٰ مِنَ ٱلْقَوْمِ مِن سُوٓءِ مَا بُشِّرَ بِهِۦٓ ۚ أَيُمْسِكُهُۥ عَلَىٰ هُونٍ أَمْ يَدُسُّهُۥ فِى ٱلتُّرَابِ ۗ أَلَا سَآءَ مَا يَحْكُمُونَ ٥٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Skrýva sa pred ľuďmi od pocitu zla (pocitu zla a potupy) z radostnej správy (o narodení sa dcérky), ktorá mu bola oznámená. Má ho podržať (nažive, premýšľa, či má novorodeniatka ženského pohlavia nechať nažive) s pocitom potupy, alebo ho zakopať pod zem (alebo ho má pochovať zaživa a zbaviť sa ho). Veru je to zlé, ako usudzujú (spôsob, akým usudzujú a premýšľajú).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْـَٔاخِرَةِ مَثَلُ ٱلسَّوْءِ ۖ وَلِلَّهِ ٱلْمَثَلُ ٱلْأَعْلَىٰ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٦٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí neveria v život posledný (a večný a správajú sa preto v živote pozemskom benevolentne, sebecky a len na základe vlastného prospechu), predstavujú ten najhorší príklad. A Bohu náleží príklad najvyšší (Bohu náleží uvádzať ľuďom tie najlepšie príklady a vzory správania sa v živote pozemskom). A On (Boh) je mocný a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ يُؤَاخِذُ ٱللَّهُ ٱلنَّاسَ بِظُلْمِهِم مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا مِن دَآبَّةٍ وَلَـٰكِن يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى ۖ فَإِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَـْٔخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ٦١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby Boh bral ľudí (okamžite) na zodpovednosť za ich krivdy, nenechal by na nej (na zemi) nič, čo by chodilo (po nej), On (Boh) ich odchod (z tohto života) ale odkladá na čas stanovený (odkladá ich odchod zo života pozemského, až kým nenastane čas, ktorý na to určil). Keď sa naplní ich čas, nebudú ho môcť zadržať čo i len na hodinu a ani ho urýchliť (keď sa naplní lehota, ktorá im bola určená, nebudú môcť trest či odchod zo života pozemského ani na hodinu zadržať alebo ho urýchliť),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ ٱلْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ ٱلْحُسْنَىٰ ۖ لَا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ ٱلنَّارَ وَأَنَّهُم مُّفْرَطُونَ ٦٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A činia Bohu to, čo sa im protiví (novorodeniatka ženského pohlavia). A ich jazyky vyslovujú klamstvo, keď tvrdia, že to dobré bude im patriť (Bohu pripisujú všetko, čo nemajú radi a k tomu majú ešte odvahu tvrdiť, že všetko dobré v živote pozemskom i konečnom a večnom bude im patriť, okrem iného aj raj). Niet pochýb, že im bude patriť oheň (pekelný) a že budú zanedbaní (a ponechaní v ňom).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَٱللَّهِ لَقَدْ أَرْسَلْنَآ إِلَىٰٓ أُمَمٍ مِّن قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ أَعْمَـٰلَهُمْ فَهُوَ وَلِيُّهُمُ ٱلْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٦٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Prisahám na Boha, že sme poslali posolstvá a poslov aj k spoločenstvám, ktoré boli (žili) pred tebou (Muhammad), satan im však okrášlil skutky, ktoré konali (zlé skutky, ktoré konali, im ukazoval ako správne a dobré). Preto (keďže nasledovali to, čo im satan podsúval,) bude (satan) ich ochrancom dnes (v súdny deň, keď ho poslúchli, nech ich dnes ochraňuje). A dostane sa im trápenie bolestivé.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَنزَلْنَا عَلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ إِلَّا لِتُبَيِّنَ لَهُمُ ٱلَّذِى ٱخْتَلَفُوا فِيهِ ۙ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٦٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Zoslali sme ti dole (Muhammad) Knihu (Korán) preto, aby si im (ľuďom) objasnil to, o čom sa sporili (kto je Boh, čo bude po smrti a podobne) a (zoslali sme ju) ako správne usmernenie a milosť ľuďom veriacim.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ أَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَحْيَا بِهِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَآ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ ٦٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh zoslal dole z neba vodu, ktorou dal ožiť zemi (dal jej život) po tom, ako bola mŕtva. V tom je veru znamenie ľuďom, ktorí počúvajú (vnímajú a premýšľajú o tom, čo počujú),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنَّ لَكُمْ فِى ٱلْأَنْعَـٰمِ لَعِبْرَةً ۖ نُّسْقِيكُم مِّمَّا فِى بُطُونِهِۦ مِنۢ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَّبَنًا خَالِصًا سَآئِغًا لِّلشَّـٰرِبِينَ ٦٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V dobytku je pre vás poučenie. Napájame vás z toho, čo je (nachádza sa) v jeho bruchách medzi odpadom a krvou, mlieko hotové (čisté), ľahko prehltnuteľné a chutné pre tých, ktorí ho pijú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِن ثَمَرَٰتِ ٱلنَّخِيلِ وَٱلْأَعْنَـٰبِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ٦٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A z plodov paliem a hrozien si robíte opojné látky i potravu dobrú. V tom je veru znamenie ľuďom, ktorí chápu (a vnímajú zmysel a hodnotu takýchto znamení).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَوْحَىٰ رَبُّكَ إِلَى ٱلنَّحْلِ أَنِ ٱتَّخِذِى مِنَ ٱلْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ ٱلشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ ٦٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>I vnukol Pán tvoj (Muhammad) včelám: „Učiňte si z hôr domy i zo stromov a z toho, čo stavajú (ľudia)“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ كُلِى مِن كُلِّ ٱلثَّمَرَٰتِ فَٱسْلُكِى سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا ۚ يَخْرُجُ مِنۢ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَٰنُهُۥ فِيهِ شِفَآءٌ لِّلنَّاسِ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ٦٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Potom jedzte (je to sále adresované včelám) zo všetkých plodov a choďte cestami Pánom vašim určenými (vám).“ Vychádza z ich brúch (včiel) nápoj rôznych farieb, v ktorom je uzdravenie (a liečba) pre ľudí. V tom je veru znamenie ľuďom, ktorí premýšľajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ خَلَقَكُمْ ثُمَّ يَتَوَفَّىٰكُمْ ۚ وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَىٰٓ أَرْذَلِ ٱلْعُمُرِ لِكَىْ لَا يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ شَيْـًٔا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌ قَدِيرٌ ٧٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh vás stvoril a potom vás k Sebe vezme. Niektorí z vás (počas svojho života) sa vrátia k senilnému veku, aby potom, ako mali poznanie, znova nič nevedeli (väčšina ľudí, keď sa dostáva do vysokého veku, začína postupne strácať to, čo sa po celý život naučila, začína zabúdať a postupne sa vracia do stavu vedomia, aké mala, keď sa narodila). Boh je vševediaci a na všetko má moc.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ فِى ٱلرِّزْقِ ۚ فَمَا ٱلَّذِينَ فُضِّلُوا بِرَآدِّى رِزْقِهِمْ عَلَىٰ مَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَآءٌ ۚ أَفَبِنِعْمَةِ ٱللَّهِ يَجْحَدُونَ ٧١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh uprednostnil niektorých z vás pred inými v potrave (obžive a v daroch, ktorých sa vám dostáva). Tí, ktorí boli uprednostnení, však nevracajú svoju potravu (obživu a dary - podiely z nich) tým, ktorých vlastní ich pravica (otrokom), aby boli ohľadom nej rovní (nerozdávajú z toho, čo im Boh doprial, tým, ktorí nemajú, aby všetci žili dobrým životom). A či Božie dary popierajú (že ich len hromadia a nepomáhajú ostatným)?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh dal ľuďom rôzne schopnosti, možnosti a prostredie, v ktorom žijú a určil, že niektorí budú mať a dostane sa im viac, ako iným. To ale majú ľudia korigovať tým, že tí, ktorým sa viac dostalo, by mali z toho dávať tým, ktorým sa dostalo menej alebo ktorým sa dostalo len minimum. Je to i jeden z ohromných a cenných prostriedkov, ktoré Boh ľuďom dal, aby si získali Jeho spokojnosť a aby získali dobré skutky - kapitál, ktorý im zaistí dobré pokračovanie v živote po smrti.
:::

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَٰجًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنْ أَزْوَٰجِكُم بَنِينَ وَحَفَدَةً وَرَزَقَكُم مِّنَ ٱلطَّيِّبَـٰتِ ۚ أَفَبِٱلْبَـٰطِلِ يُؤْمِنُونَ وَبِنِعْمَتِ ٱللَّهِ هُمْ يَكْفُرُونَ ٧٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh vám učinil z vašich duší družky a učinil vám z vašich družiek deti a vnukov a dal vám z dobrôt. V nepravdu (vo všetko nepravdivé, v modly, v zlé a nečisté) veria (po tom všetkom) a v dar Boží (ktorý im Boh dal v podobe pravdivého poznania a posolstva, ktoré im zoslal) odmietajú veriť?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَهُمْ رِزْقًا مِّنَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ شَيْـًٔا وَلَا يَسْتَطِيعُونَ ٧٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A uctievajú mimo Boha to, čo im neprinesie žiadnu potravu ani z neba a ani zo zeme (žiaden prospech im to neprinesie), (uctievajú) to, čo nemá žiadnu moc.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ ٱلْأَمْثَالَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ٧٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Neuvádzajte k Bohu prirovnania (ktorými by ste Ho opisovali alebo znázorňovali, pretože niet ničoho, čo by sa na Neho podobalo). Boh vie (všetko) a vy neviete (tak sa nesnažte o nič, o čom by vám nebol zoslal správu, aby ste sa do omylu nedostali).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا عَبْدًا مَّمْلُوكًا لَّا يَقْدِرُ عَلَىٰ شَىْءٍ وَمَن رَّزَقْنَـٰهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا ۖ هَلْ يَسْتَوُۥنَ ۚ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ٧٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh uviedol príklad otroka vlastneného (nejakým vlastníkom), ktorý (tento otrok) sa na nič nezmôže (sám od seba tento otrok nemôže nič robiť a ani byť nijako užitočný) a (príklad) toho, komu sme dali od nás dobrú potravu (obživu a majetky) a on z nej míňa (rozdáva) tajne i verejne (má voľnosť pomáhať ostatným a aj im z toho, čo má, pomáha). Sú si snáď oba príklady rovné?. Vďaka Bohu (že nie sú na rovnakej úrovni tí, ktorí pracujú a dávajú a tí, ktorí nepracujú a žiaden výsledok nezanechávajú). Väčšina z nich to ale nevie (že oba príklady nikdy rovné nebudú a že nič a nikto sa Bohu nevyrovná),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Prvý príklad porovnáva dvoch mužov. Jeden je otrok a bez súhlasu svojho pána sa nezmôže na nič a druhý je jeho pán, ktorému Boh dal obživu a majetky a ktorý z nich aj pre Božiu spokojnosť ľuďom rozdáva. Je to príklad podobný príkladu modiel a umelých božstiev, ktoré si ľudia vymysleli a ktoré im žiaden úžitok neprinesú a ktoré sa bez Božieho súhlasu, ktorý všetkým hýbe, na nič nezmôžu a príklad Boha najvyššieho, ktorý všetkému dal vzniknúť a každému nadeľuje potravu a obživu a dáva zo svojich darov. Boh potom kladie otázku tým, ktorí uctievajú niečo alebo niekoho mimo Boha alebo ktorí k Bohu pridružujú alebo Mu činia rovných, či sa môžu z hľadiska moci a úžitku oba muži porovnať? Boh týmito i mnohými ďalšími veršami nedáva odpovede, aby ľudia o tom, čo je im zosielané, premýšľali a uvažovali a utvorili si schopnosť o veciach logicky a správne premýšľať.
:::

<div class="break"></div>

## 76

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:76" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا رَّجُلَيْنِ أَحَدُهُمَآ أَبْكَمُ لَا يَقْدِرُ عَلَىٰ شَىْءٍ وَهُوَ كَلٌّ عَلَىٰ مَوْلَىٰهُ أَيْنَمَا يُوَجِّههُّ لَا يَأْتِ بِخَيْرٍ ۖ هَلْ يَسْتَوِى هُوَ وَمَن يَأْمُرُ بِٱلْعَدْلِ ۙ وَهُوَ عَلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ ٧٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh uviedol príklad dvoch mužov. Jeden z nich je nemý a na nič sa nezmôže a je záťažou pre svojho pána, pretože kamkoľvek by ho usmernil (poslal), neprinesie nič dobré. Sú si (v užitočnosti a možnostiach) rovní, on (tento sluha alebo otrok) a ten, kto prikazuje spravodlivosť (ľudí usmerňuje) a kto je na ceste rovnej (správnej bez vybočení či záhybov)?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ďalší príklad, ktorý porovnáva rôzne modly a božstvá s Bohom. Ide o otroka, ktorý je nemý a k tomu ešte nič nevie vykonať správne, pričom nemota a nehybnosť je jedna z charakteristických čŕt modiel. Verš tohto otroka porovnáva s mužom, ktorý je slobodný, má správne poznanie a šíri spravodlivosť medzi ľuďmi. Nikdy si takéto dva príklady nemôžu byť rovné z hľadiska moci, užitočnosti a hodnoty pre ostatných. Oba verše boli adresované tým obyvateľom Mekky, ktorí uctievali modly. Aby im Boh priblížil rozdiel medzi Sebou a modlami, ktoré uctievali, uviedol im dva príklady z ich života. V ich radoch existoval jeden pán, ktorý bol majetný a ktorý na dobré a ušľachtilé účely rozdával. Tento pán mal otroka, ktorý sa nemohol pohnúť, ani nič iného vykonať bez toho, že by mu to jeho pán prikázal a povolil. Ďalší muž mal jedného nemého otroka, ktorý nič nevedel správne vykonať, takže bol skôr ťarchou než úžitkom pre svojho pána. Verše neznižujú hodnotu alebo postavenie ľudí, ktorí boli v otroctve alebo ktorí by boli postihnutí nejakou telesnou vadou, ako by sa to mohlo javiť na prvý pohľad, ale uvádzajú živé príklady toho, čo ľudia zo svojho prostredia poznali. Práve naopak, Boh najvyšší nabáda ľudí, aby sa aj týmto ľuďom dostatočne venovali, keď na to upozornil svojho posla Muhammada v osemdesiatej kapitole, kde mu vyčítal, že sa dostatočne nevenoval slepému človeku, ktorý k nemu prišiel, aby sa ho spýtal na niektoré veci týkajúce sa náboženstva. Pozri úvodné verše 80. kapitoly.
:::

<div class="break"></div>

## 77

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:77" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِلَّهِ غَيْبُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَمَآ أَمْرُ ٱلسَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ ٱلْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ ٧٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Bohu náleží to, čo nie je známe v nebesiach a na zemi. A príkaz (na príchod) Hodiny (udalosti zmŕtvychvstania) je ako mihnutie oka, alebo ešte rýchlejšie (deň zmŕtvychvstania príde tak rýchlo, že jeho príchod sa bude zdať, akoby netrval dlhšie než mihnutie ľudského oka). Boh má nad všetkým moc.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 78

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:78" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ أَخْرَجَكُم مِّنۢ بُطُونِ أُمَّهَـٰتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْـًٔا وَجَعَلَ لَكُمُ ٱلسَّمْعَ وَٱلْأَبْصَـٰرَ وَٱلْأَفْـِٔدَةَ ۙ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ٧٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh vám dal vyjsť von z lôn vašich matiek v stave, v ktorom nič neviete (máte len základné inštinkty a nič z tohto sveta nepoznáte). A učinil vám sluch, zrak a srdcia (a city, aby ste nimi svet, do ktorého ste prišli, spoznali), azda budete ďakovať (za to, čo vám dal a stvoril).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš ľuďom objasňuje, že keby im Boh nebol stvoril zmysly, ktorými vnímajú tento svet, boli by ostali bez akejkoľvek pomoci, nič by nevnímali a ostali by v stave, v akom sa narodili, v stave využívajúcom prirodzené inštinkty, aké využívajú nižšie formy života.
:::

<div class="break"></div>

## 79

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:79" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ يَرَوْا إِلَى ٱلطَّيْرِ مُسَخَّرَٰتٍ فِى جَوِّ ٱلسَّمَآءِ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا ٱللَّهُ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٧٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevideli snáď (tí, ktorí odmietajú veriť a k Bohu pridružujú) vtáky, ako sú podriadené v priestore neba, nič ich nedrží okrem Boha (Boh vytvoril na nebi také podmienky, na základe ktorých tieto vtáky lietajú). V tom sú veru znamenia ľuďom veriacim,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 80

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:80" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّنۢ بُيُوتِكُمْ سَكَنًا وَجَعَلَ لَكُم مِّن جُلُودِ ٱلْأَنْعَـٰمِ بُيُوتًا تَسْتَخِفُّونَهَا يَوْمَ ظَعْنِكُمْ وَيَوْمَ إِقَامَتِكُمْ ۙ وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَآ أَثَـٰثًا وَمَتَـٰعًا إِلَىٰ حِينٍ ٨٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A Boh vám učinil z vašich domov miesto na bývanie a učinil vám z koží dobytkov domy, ktoré ľahko skladáte a prenášate v deň (v čase), keď sa zdvíhate na cestu (aby ste sa presúvali na iné miesta, hľadajúc pastviny) i v deň vášho usadenia sa (keď sa usádzate na nejakom mieste len na odpočinok alebo na dlhší pobyt) a z ich vĺn, srsti a vlasov vám učinil nábytok a úžitok na čas určitý,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 81

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:81" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّمَّا خَلَقَ ظِلَـٰلًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنَ ٱلْجِبَالِ أَكْنَـٰنًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَٰبِيلَ تَقِيكُمُ ٱلْحَرَّ وَسَرَٰبِيلَ تَقِيكُم بَأْسَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُۥ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ ٨١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A Boh vám učinil z toho, čo stvoril, tiene (učinil pre dobro ľudí veciam, ktoré stvoril, tieň) a učinil vám z hôr útočiská (pred slnkom, vetrom, atď.) a učinil vám odevy, ktoré vás chránia pred horúčavou a odevy, ktoré vás chránia pred veľkou silou vašou (pred silnými údermi, ktoré proti sebe navzájom počas súbojov a bojov mierite). Takto dovršuje (Boh) svoje dobrodenie nad vami, azda sa oddáte (Jemu i tomu, čo vám odkazuje, t.j. stanete sa muslimami - Jemu oddanými).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 82

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:82" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ ٱلْبَلَـٰغُ ٱلْمُبِينُ ٨٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sa odvrátili (od posolstva, s ktorým si k nim – Muhammad - prišiel, napriek všetkým znameniam, ktoré sme im objasnili), tak (vedz, že) tvojou úlohou je len oznámenie zjavné (toho, čo ti bolo zoslané a nie je tvojou povinnosťou ani zodpovednosťou priviesť ich k islamu, ale len im jasným spôsobom oznámiť, čo ti zoslané bolo).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 83

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:83" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ ٱللَّهِ ثُمَّ يُنكِرُونَهَا وَأَكْثَرُهُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ ٨٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poznajú dobrodenie Božie (tí, ktorí k Bohu pridružujú a rovných Mu činia), ale aj tak ho (toto dobrodenie) popierajú (sú nevďační). Väčšiu časť z nich (tých, ktorí toto dobrodenie popierajú) tvoria tí, ktorí odmietajú veriť (a uznať Božie dobrodenia a ďakovať Mu za ne).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 84

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:84" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ نَبْعَثُ مِن كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا ثُمَّ لَا يُؤْذَنُ لِلَّذِينَ كَفَرُوا وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ ٨٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň (súdny), keď vyberieme z každého spoločenstva svedka (posla, ktorý im predtým oznámil posolstvo od Boha zoslané), potom už nebude dovolené tým, ktorí odmietli veriť, nič (žiadne ospravedlnenie sa za to, čo robili alebo odčinenie toho) a ani im nebude nič vyčítané (aby to, čo konali, napravili, keďže už uplynul čas, kedy nápravu mohli učiniť).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 85

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:85" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا رَءَا ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا ٱلْعَذَابَ فَلَا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ وَلَا هُمْ يُنظَرُونَ ٨٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď tí, ktorí krivdili, uvidia trápenie (pred ktorým boli varovaní), nebude im (toto trápenie) zmiernené a ani im nebude umožnený žiaden odklad,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 86

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:86" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا رَءَا ٱلَّذِينَ أَشْرَكُوا شُرَكَآءَهُمْ قَالُوا رَبَّنَا هَـٰٓؤُلَآءِ شُرَكَآؤُنَا ٱلَّذِينَ كُنَّا نَدْعُوا مِن دُونِكَ ۖ فَأَلْقَوْا إِلَيْهِمُ ٱلْقَوْلَ إِنَّكُمْ لَكَـٰذِبُونَ ٨٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A keď tí, ktorí pridružili k Bohu, uvidia tých, ktorých pridružovali (k Bohu v živote pozemskom), povedia: „Pane náš! To sú tí, ktorých sme pridružovali (k Tebe) a vzývali mimo Teba“. Oni (tí, ktorí boli k Bohu pridružení) im (tým, ktorí ich k Bohu pridružili) však vrhnú slová (surovo odpovedia): „Vy ste klamári“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 87

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:87" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَلْقَوْا إِلَى ٱللَّهِ يَوْمَئِذٍ ٱلسَّلَمَ ۖ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ ٨٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V ten deň sa (tí, ktorí pridružovali) odovzdajú Bohu (zistia, do čoho sami seba dostali) a opustí ich to, čo si vymýšľali (o Bohu a že k nemu iných pridružovali alebo na roveň stavali).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 88

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:88" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ زِدْنَـٰهُمْ عَذَابًا فَوْقَ ٱلْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يُفْسِدُونَ ٨٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí odmietli veriť a bránili (ľuďom) kráčať po ceste, ktorú Boh určil, tým pridáme trápenie k trápeniu (ktorému boli podrobení a podrobíme ich ešte väčšiemu trápeniu) za to, že skazu šírili,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 89

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:89" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ نَبْعَثُ فِى كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا عَلَيْهِم مِّنْ أَنفُسِهِمْ ۖ وَجِئْنَا بِكَ شَهِيدًا عَلَىٰ هَـٰٓؤُلَآءِ ۚ وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ تِبْيَـٰنًا لِّكُلِّ شَىْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرَىٰ لِلْمُسْلِمِينَ ٨٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň, keď vyberieme v každom spoločenstve svedka, ktorý bude svedčiť o nich a ktorý bude pochádzať z ich vlastných radov, prídeme s tebou (Muhammad) ako so svedkom proti týmto (tvojim ľuďom, ktorí veriť odmietali, aby si dosvedčil, že si im oznámil to, čo ti bolo Bohom zoslané). (V ten deň zistia, že všetko, pred čím si ich varoval, bolo pravdivé.) A zoslali sme dole na teba (tebe, Muhammad) Knihu ako objasnenie všetkého a správne usmernenie a milosť a radostnú zvesť pre tých, ktorí sa Bohu oddali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 90

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:90" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ بِٱلْعَدْلِ وَٱلْإِحْسَـٰنِ وَإِيتَآئِ ذِى ٱلْقُرْبَىٰ وَيَنْهَىٰ عَنِ ٱلْفَحْشَآءِ وَٱلْمُنكَرِ وَٱلْبَغْىِ ۚ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ٩٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh prikazuje spravodlivosť a konanie dobra a pomáhanie (poskytovanie finančnej pomoci) príbuzným a zakazuje nemravnosti a odsúdeniahodné veci a nevraživosť (prekročenie miery v čomkoľvek). Poučuje vás (Boh), azda sa poučíte (pochopíte, ako sa máte správať).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 91

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:91" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَوْفُوا بِعَهْدِ ٱللَّهِ إِذَا عَـٰهَدتُّمْ وَلَا تَنقُضُوا ٱلْأَيْمَـٰنَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ ٱللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ٩١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Sľub daný Bohu dodržujte (sľuby, ktoré by ste dali Bohu, že niečo vykonáte alebo sľuby, ktorými sa pred Bohom ľuďom zaviažete), ak by ste sa zaviazali na niečo a neporušujte prísahy po ich potvrdení (potom, ako ich potvrdíte prísahou na Boha), keďže ste Boha učinili vaším ručiteľom (prisahali ste na Boha, čím ste vášmu záväzku a sľubu dali hodnovernosť). Veď Boh vie, čo konáte,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 92

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:92" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَكُونُوا كَٱلَّتِى نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنۢ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَـٰثًا تَتَّخِذُونَ أَيْمَـٰنَكُمْ دَخَلًۢا بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِىَ أَرْبَىٰ مِنْ أُمَّةٍ ۚ إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ ٱللَّهُ بِهِۦ ۚ وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ مَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ٩٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nebuďte ako tá (žena), ktorá rozplietla svoje tkanivo (ktoré spriadla) potom, ako ho spriadla a tkanivo sa stalo silným (a pevne spradeným), (nebuďte ako ona) tým, že beriete prísahy svoje ako prostriedok na lesť (ktorú používate) voči sebe navzájom preto, že niektoré spoločenstvo má väčší počet (jedincov alebo majetku) než spoločenstvo iné. Boh vás nimi (uvedenými prísahami) len skúške podrobuje (či ich dodržíte, alebo ich budete porušovať). A v deň zmŕtvychvstania vám objasní to, o čom ste sa sporili.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš hovorí vo všeobecnosti o dodržiavaní sľubov a prísah, v konkrétnosti však zakazuje muslimom určitý zvyk, ktorý vo vtedajšej spoločnosti existoval. Predtým než Boh prostredníctvom Koránu a svojho posla Muhammada naučil muslimov dodržiavať prísahy a vážiť si každú prísahu či sľub, ktorým sa zaviažu, mali Arabi vo zvyku uzatvárať medzi sebou spojenectvá, ktoré potvrdzovali prísahami pred Bohom a v Jeho mene. Keď sa však objavil niekto, kto mal väčšiu silu, moc alebo majetky, jedna alebo viaceré strany tohto spojenectva svoje záväzky a prísahy porušili, pridali sa k tomu silnejšiemu spoločenstvu a obrátili sa proti bývalým spojencom. To znamená, že slabšie spoločenstvo sa pretvarovalo a lesť skrývalo, keď z obavy, ale aj z prospechu sa spojilo so spoločenstvom väčším a silnejším. Keď sa však objavil niekto ešte silnejší, svoj záväzok toto spoločenstvo porušilo a tým istým spôsobom sa pridalo k silnejšiemu spoločenstvu proti svojim doterajším spojencom a ochrancom. Verš takéto počínanie porovnal k žene, ktorá sa natrápila, aby spriadla tkanivo a keď už bolo tkanivo silné a mohlo sa použiť na šitie, žena ho znova rozpojila a celá námaha a zmysel toho, čo konala, sa stratil. Tak isto aj vzťahy a dôvera medzi ľuďmi sa budujú pomaly a rodia sa len po veľkej námahe, preto je nezmyselné, ak sa pretrhnú a dôvera sa stratí po tom, ako sa vybudovala, okrem iného, záväzkom pred Bohom. Ľudia by sa mali snažiť žiť spoločne a v porozumení, najmä ak sa navzájom zaviazali, že tak žiť budú.
:::

<div class="break"></div>

## 93

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:93" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ شَآءَ ٱللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَٰحِدَةً وَلَـٰكِن يُضِلُّ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِى مَن يَشَآءُ ۚ وَلَتُسْـَٔلُنَّ عَمَّا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ٩٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby bol Boh chcel, bol by vás učinil jedným spoločenstvom, ale (Boh) uvádza do bludu, koho chce a správne usmerňuje, koho chce (podrobuje vás skúške a podľa jej výsledkov niekoho uvádza do bludu a niekoho správne usmerní). A budete opýtaní na to, čo ste robili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 94

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:94" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَتَّخِذُوٓا أَيْمَـٰنَكُمْ دَخَلًۢا بَيْنَكُمْ فَتَزِلَّ قَدَمٌۢ بَعْدَ ثُبُوتِهَا وَتَذُوقُوا ٱلسُّوٓءَ بِمَا صَدَدتُّمْ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ ۖ وَلَكُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ٩٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Neberte prísahy svoje ako prostriedok na lesť (ktorú používate) medzi sebou navzájom, pretože sa potom pošmykne noha (vaša) po tom, ako bola stabilná (pošmykne sa a odchýli od stopy a cesty správnej potom, ako na nej kráčala a pevne stála) a okúsite zlo za to, že ste bránili ľuďom nasledovať cestu, ktorú Boh určil. A dostane sa vám trápenie obrovské.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ibn Kesír napísal v komentári k tomuto veršu, že muslimovia by mali dodržiavať svoje sľuby a záväzky tým viac, ak sa niečím zaviazali voči nemuslimovi, pretože keď by nemuslim videl, že muslim mu niečo sľúbil a potom by to porušil a nedodržal, už viac by muslimovi neveril a takéto správanie môže viesť k bráneniu ľuďom nasledovať cestu, ktorú Boh určil, t.j. k bráneniu pochopenia a nasledovania islamského náboženstva.
:::

<div class="break"></div>

## 95

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:95" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ ٱللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا ۚ إِنَّمَا عِندَ ٱللَّهِ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ٩٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevymieňajte sľub daný Bohu (ktorým ste sa pred Bohom zaviazali, že budete poslúchať a nasledovať zásady, ktoré vám zoslal) za lacný cieľ (za cieľ, ktorým by ste získali dočasný a lacný prospech v živote pozemskom). To, čo je u Boha, je lepšie pre vás, keby ste to len vedeli (a uvedomovali si to).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 96

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:96" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَا عِندَكُمْ يَنفَدُ ۖ وَمَا عِندَ ٱللَّهِ بَاقٍ ۗ وَلَنَجْزِيَنَّ ٱلَّذِينَ صَبَرُوٓا أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ٩٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To, čo je u vás, sa skončí (celý váš život pozemský aj to, čo v ňom máte a vlastníte), ale to, čo je u Boha, ostáva (to sa nikdy neskončí a neustále pokračuje). A odmeníme tých, ktorí boli trpezliví, odmenou rovnajúcou sa tomu najlepšiemu z toho, čo konali. (Boh posúdi to najlepšie z toho, čo konali a na základe toho ich aj odmení, takže nielenže ich odmení dobrou odmenou, ale aj vynechá zlé skutky, ktoré títo konali.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 97

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:97" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُۥ حَيَوٰةً طَيِّبَةً ۖ وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ٩٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto z jednotlivcov mužského pohlavia alebo jednotlivcov ženského pohlavia by konal dobro a bol by pritom veriaci, tomu dáme žiť život dobrý a odmeníme ho odmenou rovnajúcou sa tomu najlepšiemu z toho, čo konal.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 98

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:98" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِذَا قَرَأْتَ ٱلْقُرْءَانَ فَٱسْتَعِذْ بِٱللَّهِ مِنَ ٱلشَّيْطَـٰنِ ٱلرَّجِيمِ ٩٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď by si prednášal (a čítal) Korán, tak žiadaj od Boha ochranu pred satanom vyvrhnutým.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Predtým než muslim začne čítať Korán, mal by povedať: „Dávam sa pod ochranu Boha pred satanom vyvrhnutým“. Touto vetou by mal byť človek chránený Bohom pred tým, aby satan odvádzal jeho myšlienky od toho, čo číta alebo pred tým, aby ho nechal pripisovať tomu, čo číta, iný zmysel, než to v skutočnosti má.
:::

<div class="break"></div>

## 99

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:99" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّهُۥ لَيْسَ لَهُۥ سُلْطَـٰنٌ عَلَى ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ٩٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (satan) nemá moc nad tými, ktorí uverili a ktorí sa na Pána svojho spoliehajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 100

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:100" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا سُلْطَـٰنُهُۥ عَلَى ٱلَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُۥ وَٱلَّذِينَ هُم بِهِۦ مُشْرِكُونَ ١٠٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jeho moc je účinná na tých (voči tým), ktorí si ho za dôverníka berú a ktorí prostredníctvom neho k Bohu pridružili (naslúchajú tomu, čo im našepkáva, čím k Bohu pridružujú a vieru v Boha v jej skutočnej podobe odmietajú).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 101

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:101" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا بَدَّلْنَآ ءَايَةً مَّكَانَ ءَايَةٍ ۙ وَٱللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوٓا إِنَّمَآ أَنتَ مُفْتَرٍ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ١٠١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sme vymenili znamenie za iné znamenie (umiestnili by sme verš namiesto iného verša), a Boh pritom lepšie pozná, čo zosiela (Boh dobre vie, prečo prikazuje niektoré verše vymazať alebo nahradiť inými - pozri napríklad verše 2:106 a 22:52), povedia (tí, ktorí odmietajú veriť): „Ty si len vymýšľaš (nové a nové verše)“. Nie je tomu tak (Muhammad si nič nevymýšľa), väčšina z nich to však nevie (prečo sa tieto verše vymenili, neuvedomuje si, že tieto verše od Boha pochádzajú a že Boh veľmi dobre vie, prečo prikazuje nahrádzať ich inými veršami).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Podľa Dôvodov zoslania bol tento verš zoslaný vtedy, keď tí, ktorí k Bohu pridružovali, ohovárali posla Muhammada, hovoriac: „Robí si posmech zo svojich spoločníkov, keď im dnes prikazuje niečo a neskôr im to zasa zakazuje alebo im prikáže niečo ešte ľahšie. Len si vymýšľa a všetko, čo hovorí, hovorí sám od seba“.
:::

<div class="break"></div>

## 102

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:102" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ نَزَّلَهُۥ رُوحُ ٱلْقُدُسِ مِن رَّبِّكَ بِٱلْحَقِّ لِيُثَبِّتَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَهُدًى وَبُشْرَىٰ لِلْمُسْلِمِينَ ١٠٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedz (im, Muhammad, odpovedajúc): „Zišiel s ním (s Koránom) dole Duch svätý od Pána tvojho s pravdou (obsahuje pravdu, a nie výmysly), aby posilnil (srdcia) tých, ktorí uverili a ako správne usmernenie a radostnú zvesť pre tých, ktorí sú Bohu oddaní (t.j. pre muslimov).“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 103

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:103" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُۥ بَشَرٌ ۗ لِّسَانُ ٱلَّذِى يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِىٌّ وَهَـٰذَا لِسَانٌ عَرَبِىٌّ مُّبِينٌ ١٠٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vieme, že hovoria (tí, ktorí k Bohu pridružujú): „Jeho (Muhammada) učí človek (to, čo má hovoriť a dáva mu verše Koránu)“. Jazyk (reč) toho, ktorému to pripisujú (že Muhammada verše Koránu učí), je nearabský (on arabský jazyk neovláda. V tej dobe arabský jazyk a jeho pravidlá neboli písané, preto bolo možné naučiť sa ho a ovládať ho, len pokiaľ niekto medzi Arabmi žil a odmalička sa ho postupne učil. Tí, ktorí k Bohu pridružovali, z času na čas si vymýšľali nejakého znalého človeka tej doby, o ktorom hovorili, že sa od neho prorok Muhammad učí. Keď sa neopodstatnenosť takéhoto výmyslu odhalila, hľadali ďalší objekt, ku ktorému by pripísali autorstvo veršov. Takíto znalí ľudia raz pochádzali z radov židov, raz z radov kresťanov, inokedy zasa z radov niekoho iného, atď.) a toto (Korán a jeho verše) je arabský jazyk zjavný (verše Koránu svojou štylistikou a obsahom boli okrem iného z jazykového hľadiska také čisté a usporiadané, že sa im nedokázalo nič vyrovnať, aj keď sa o to básnici tej doby snažili).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 104

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:104" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ لَا يَهْدِيهِمُ ٱللَّهُ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ١٠٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí neveria v znamenia Božie, tých Boh správne neusmerní a dostane sa im trápenie bolestivé.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 105

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:105" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا يَفْتَرِى ٱلْكَذِبَ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ ۖ وَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰذِبُونَ ١٠٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Klamstvá vymýšľajú len tí, ktorí neveria v znamenia Božie. A to sú (tí, ktorí v znamenia Božie neveria a klamstvá si vymýšľajú) tí klamári (nie Muhammad, ktorý bol Bohom poverený oznámiť posolstvo).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 106

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:106" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن كَفَرَ بِٱللَّهِ مِنۢ بَعْدِ إِيمَـٰنِهِۦٓ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُۥ مُطْمَئِنٌّۢ بِٱلْإِيمَـٰنِ وَلَـٰكِن مَّن شَرَحَ بِٱلْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ ٱللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ١٠٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto odmietol veriť v Boha po tom, ako v Neho (najprv uveril v Boha a neskôr by vieru odmietol) uveril - s výnimkou toho, kto bol donútený (prehlásiť, že sa vracia k neviere), ktorého srdce ale ostáva vierou (vo viere ostáva) pokojné (a naplnené) - na tom, ktorého hruď sa odmietaniu viery poddala (jeho srdce sa odmietnutiu viery v Boha otvorilo a nevieru znova prijalo), spočinie hnev od Boha zoslaný a dostane sa mu trápenie obrovské.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš poukazuje na to, že hnev Boží a obrovské trápenie postihne toho, kto by sa od viery v Boha v podobe, v akej ju Korán predstavuje, odvrátil potom, ako v Boha uveril. Výnimku tvoria len tí, ktorí sú prenasledovaní pre svoju vieru a náboženstvo, a teda boli donútení, aby svojimi ústami vieru v Boha zavrhli, avšak ich srdcia ostali aj naďalej vierou naplnené. Dôležité je teda v prvom rade to, čo človek v srdci cíti.
:::

<div class="break"></div>

## 107

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:107" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمُ ٱسْتَحَبُّوا ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَا عَلَى ٱلْـَٔاخِرَةِ وَأَنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلْكَـٰفِرِينَ ١٠٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To preto (ich hnev Boží a trápenie postihne), že uprednostnili život najnižší (pozemský a dali mu prednosť) pred životom posledným (a večným) a preto, že Boh správne neusmerní ľudí odmietajúcich vieru.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 108

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:108" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ طَبَعَ ٱللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَسَمْعِهِمْ وَأَبْصَـٰرِهِمْ ۖ وَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْغَـٰفِلُونَ ١٠٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To sú tí, ktorým Boh zapečatil srdcia a sluch a zrak. A to sú tí nepozorní (a neznalí, ktorí si to najpodstatnejšie v živote nevšímajú a ani nevnímajú).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 109

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:109" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَا جَرَمَ أَنَّهُمْ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ ١٠٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Niet pochýb (o tom), že v živote poslednom (a večnom) oni budú tí, ktorí stratu utrpeli.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 110

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:110" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ هَاجَرُوا مِنۢ بَعْدِ مَا فُتِنُوا ثُمَّ جَـٰهَدُوا وَصَبَرُوٓا إِنَّ رَبَّكَ مِنۢ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ١١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pán tvoj (Muhammad) je po tom všetkom (čo sa udialo) voči tým, ktorí emigrovali po tom, ako v skúške prepadli (v skúške, ktorej boli podrobení, neprospeli) a po tom, ako sa snažili a boli trpezliví, Pán tvoj je po tom všetkom (čo sa udialo) odpúšťajúci a milostivý</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Pri emigrácii muslimov z Mekky do Mediny určitá skupina muslimov neemigrovala a ostala v Mekke, obávajúc sa o svoje rodiny a majetky. Pozri napríklad verš 8:72. Boh im však odkázal, že ich viera nebude úplná, kým sa nevzdajú všetkého, čo majú a neemigrujú. Preto táto skupina vyrazila z Mekky do Mediny. Po ceste ich však zastihli tí obyvatelia Mekky, ktorí odmietli veriť a nastal medzi oboma skupinami boj, v ktorom niektorí muslimovia padli a niektorí sa zachránili. Tento verš objasňuje, že im Boh odpustil, pretože sa po tom, ako neprospeli v skúške, snažili a neuplatní sa na nich predchádzajúci verš č. 106.
:::

<div class="break"></div>

## 111

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:111" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ يَوْمَ تَأْتِى كُلُّ نَفْسٍ تُجَـٰدِلُ عَن نَّفْسِهَا وَتُوَفَّىٰ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ١١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň (súdny), keď príde každá duša, obhajujúc sama seba a bude každej duši náležite odplatené to, čo vykonala a nebude im (nikomu z ľudí) ukrivdené.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Aj keď sa v komentároch neuvádza žiadna spojitosť tohto verša s predchádzajúcimi, je možné, že verš sa okrem iného vzťahuje aj na verš č. 110.
:::

<div class="break"></div>

## 112

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:112" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا قَرْيَةً كَانَتْ ءَامِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ ٱللَّهِ فَأَذَٰقَهَا ٱللَّهُ لِبَاسَ ٱلْجُوعِ وَٱلْخَوْفِ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ ١١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh uviedol ako príklad dedinu, ktorá bola bezpečná a žila v pokoji, potrava (jej určená) sa jej (dedine) dostávala hojne z každého miesta. Ona (dedina a jej obyvatelia) ale odmietla vďačnosť prejaviť za dobrodenie Božie, a tak jej Boh dal okúsiť odev hladu a strach za to, čo jej obyvatelia robili. (Je to zrejme adresované obyvateľom Mekky.)</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš porovnáva určité stavy, v ktorých sa ľudia môžu ocitnúť, k odevu, ktorý si človek oblieka a ktorý ho sprevádza. Buď má človek pekný a bezpečný odev, ktorý každý obdivuje a ktorý ho chráni, alebo má zlý odev, ktorý je prejavom chudoby a nedostatku a ktorý ho pred ničím nechráni.
:::

<div class="break"></div>

## 113

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:113" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ جَآءَهُمْ رَسُولٌ مِّنْهُمْ فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمُ ٱلْعَذَابُ وَهُمْ ظَـٰلِمُونَ ١١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Prišiel k nim (k ľuďom uvedenej dediny) posol pochádzajúci z nich (z ich radov), oni ho však zo lži obvinili, a tak ich zasiahlo trápenie medzitým, ako sa krivdy dopúšťali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 114

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:114" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ ٱللَّهُ حَلَـٰلًا طَيِّبًا وَٱشْكُرُوا نِعْمَتَ ٱللَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ ١١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jedzte z toho, čo vám Boh dal, jedlo (ktoré je) dovolené a dobré (okrem toho, čo vám Boh zakázal, je ostatná dobrá potrava dovolená) a ďakujte za Božie dobrodenie, ak Jeho (Boha skutočne) uctievate.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 115

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:115" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ ٱلْمَيْتَةَ وَٱلدَّمَ وَلَحْمَ ٱلْخِنزِيرِ وَمَآ أُهِلَّ لِغَيْرِ ٱللَّهِ بِهِۦ ۖ فَمَنِ ٱضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَإِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ١١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) vám zakázal len (konzumáciu) zdochliny, krv, mäso z prasiat a všetko, nad čím bolo vyslovené meno iné než Božie (pozri poznámku k veršu 2:173). Kto by bol ale nútený (nemal by nič iné na jedenie než spomenuté druhy mäsa), nie nevraživý, alebo prekračujúci mieru, tak (nech vie, že) Boh je odpúšťajúci a milostivý (koho by hlad alebo akákoľvek iná okolnosť donútila z takéhoto mäsa jesť bez toho, aby chcel zámerne a úmyselne porušovať, čo Boh uložil alebo prekročiť mieru toho, čo Boh ustanovil, tak nech je a nech vie, že Boh odpúšťa a zmiluje sa nad ním).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 116

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:116" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ ٱلْكَذِبَ هَـٰذَا حَلَـٰلٌ وَهَـٰذَا حَرَامٌ لِّتَفْتَرُوا عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ ۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ ١١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nehovorte o tom, čo vaše jazyky lživo opisujú (netvrďte, že to, čo tvrdíte, je pravda, keď klamete): „Toto (mäso) je dovolené a toto zakázané“, aby ste si (tak) vymýšľali o Bohu lži. (Boh nikdy nezakázal konzumovať to, čo vy zakazujete a nepovolil konzumovať to, čo vy konzumujete. Boh vám preto jasne objasnil, aké druhy mäsa konzumovať nemôžete.) Tí, ktorí si vymýšľajú o Bohu lži, nikdy neuspejú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 117

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:117" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَتَـٰعٌ قَلِيلٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ١١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Úžitok malý z toho budú mať (z takýchto klamstiev a lží budú mať len úžitok malý a dočasný v živote pozemskom) a dostane sa im (potom) trápenie bolestivé.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 118

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:118" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعَلَى ٱلَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا مَا قَصَصْنَا عَلَيْكَ مِن قَبْلُ ۖ وَمَا ظَلَمْنَـٰهُمْ وَلَـٰكِن كَانُوٓا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ١١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tým, ktorí pokánie činili (židom), sme zakázali to, o čom sme ti rozprávali predtým. My sme im neukrivdili, ale oni svojim dušiam (sami sebe) krivdili (pozri verš 6:146).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 119

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:119" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُوا ٱلسُّوٓءَ بِجَهَـٰلَةٍ ثُمَّ تَابُوا مِنۢ بَعْدِ ذَٰلِكَ وَأَصْلَحُوٓا إِنَّ رَبَّكَ مِنۢ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ١١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pán tvoj (Muhammad) je po tom všetkom (čo sa udialo) voči tým, ktorí vykonali zlo nevedomky (neboli si vedomí toho, že zlo konali) a potom (keď sa dozvedia o nesprávnosti svojho konania) by pokánie učinili a napravili správanie svoje, Pán tvoj je po tom všetkom (čo sa udialo) odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 120

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:120" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ إِبْرَٰهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ ١٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Abrahám bol umma (vo výkladoch Koránu sa píše, že slovo umma znamená vodca, ktorý má všetky dobré a cnostné vlastnosti), Bohu poslušný, Bohu verný a nepatril medzi tých, ktorí pridružovali k Bohu (niekoho alebo niečo),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 121

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:121" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">شَاكِرًا لِّأَنْعُمِهِ ۚ ٱجْتَبَىٰهُ وَهَدَىٰهُ إِلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ ١٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vďačný (bol Abrahám) za Jeho (Božie) dary. Vybral si ho (Boh) a správne ho usmernil na cestu rovnú (správnu, ktorá bola bez akýchkoľvek vybočení),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 122

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:122" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَءَاتَيْنَـٰهُ فِى ٱلدُّنْيَا حَسَنَةً ۖ وَإِنَّهُۥ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ لَمِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ ١٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dali sme mu (Abrahámovi) v živote najnižšom (pozemskom) dobro a v živote poslednom (a večnom) bude patriť medzi zbožných (a dobrých ľudí).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 123

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:123" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ ٱتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَٰهِيمَ حَنِيفًا ۖ وَمَا كَانَ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ ١٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom (ako sme ti, Muhammad, a ľuďom objasnili, aký Abrahám bol) sme ti vnukli, aby si nasledoval cestu Abrahámovu Bohu verný (a len jemu oddaný aby si bol). A on (Abrahám) nepatril medzi tých, ktorí pridružovali k Bohu.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 124

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:124" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا جُعِلَ ٱلسَّبْتُ عَلَى ٱلَّذِينَ ٱخْتَلَفُوا فِيهِ ۚ وَإِنَّ رَبَّكَ لَيَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ١٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Sobota (obmedzenia, ktorými sa počas nej židia riadia) bola určená len pre tých, ktorí sa o nej sporili (obmedzenia židom určené v sobotu nepochádzajú od proroka Abraháma a nie sú ani cestou, po ktorej kráčal, ale sú trestom Božím za to, že sa židia, ktorí prišli po ňom, odklonili od toho, čo im Boh uložil, pozri napríklad verš 7:166). Pán tvoj (Muhammad) medzi nimi (tými, ktorí sa o Abrahámovi sporili) rozhodne v deň zmŕtvychvstania o tom (ohľadom toho), o čom sa sporili (rozhodne medzi nimi tak, že im ukáže pravdu o tom, o čom sa ohľadne Abraháma sporili).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 125

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:125" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱدْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِٱلْحِكْمَةِ وَٱلْمَوْعِظَةِ ٱلْحَسَنَةِ ۖ وَجَـٰدِلْهُم بِٱلَّتِى هِىَ أَحْسَنُ ۚ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِۦ ۖ وَهُوَ أَعْلَمُ بِٱلْمُهْتَدِينَ ١٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vyzývaj (Muhammad, ľudí) k ceste Pána svojho (Pána všetkého tvorstva) s múdrosťou a poučením dobrým a spor sa s nimi (s tými, ktorí odmietajú nasledovať cestu, ktorú Boh určil a po ktorej kráčali všetci Jeho poslovia) spôsobom, ktorý je lepší (ak sa s nimi budeš sporiť o niečom, tak v pokoji, bez hádok, urážok a pod.). Pán tvoj lepšie vie o tom, kto zblúdil, odkloniac sa od Jeho cesty. On (Boh) lepšie vie o tých, ktorí sú správne usmernení.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 126

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:126" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِۦ ۖ وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌۭ لِّلصَّـٰبِرِينَ ١٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by ste trestali, tak trestajte trestom podobným tomu, akým ste boli vy potrestaní. A ak by ste trpezliví boli (a odpustili by ste), bude to (táto trpezlivosť a odpustenie) lepšie pre trpezlivých (pre tých, ktorí sú trpezlivosťou obdarení),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento i nasledujúce verše boli zoslané vtedy, keď v bitke Uhod bol zabitý Hamza, strýko proroka Muhammada. Nenávisť určitej skupiny obyvateľov Mekky voči muslimom ich vtedy viedla k tomu, že mŕtve telo prorokovho strýka rozpárali, vybrali jeho pečeň a vnútornosti, odsekli nos a uši a iné. Takýto čin sa netýkal len prorokovho strýka, ale podobnému zohaveniu boli vystavení ďalší padlí muslimovia. Od bolesti a smútku prorok prisahal, že za svojho strýka zabije sedemdesiat mužov z tábora nepriateľov. Vtedy Boh najvyšší zoslal tento verš a potom, ako sa muslimovia upokojili, prorok svoju prísahu odvolal, poprosil Boha o odpustenie a dodal: „Radšej budeme trpezliví“.
:::

<div class="break"></div>

## 127

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:127" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱصْبِرْ وَمَا صَبْرُكَ إِلَّا بِٱللَّهِ ۚ وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَلَا تَكُ فِى ضَيْقٍ مِّمَّا يَمْكُرُونَ ١٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Buď (Muhammad) trpezlivý. Trpezlivosť tvoja závisí len od Boha (keď budeš trpezlivý, Boh ti dá dostatok trpezlivosti, aby si zniesol čokoľvek). A nežiaľ (Muhammad) nad nimi (nad tými, ktorí odmietajú veriť a nad koncom tých, ktorí sa zla voči vám dopúšťajú) a nebuď stiesnený z úkladov, ktoré stroja,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 128

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="16:128" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوا وَّٱلَّذِينَ هُم مُّحْسِنُونَ ١٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je s tými, ktorí sú bohabojní (a ktorí sa vyhýbajú všetkému, čo by im mohlo privodiť Jeho hnev) a (je) s tými, ktorí dobro činia.</p>
</div>
