---
outline: deep
title: "Kur'an"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">30</div>
<div class="chapter-title-slovak">Rimania</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">الٓمٓ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Alef, Lám, Mím, (Tri písmená arabskej abecedy A, L, M. Pozri výklad k prvému veršu druhej kapitoly.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">غُلِبَتِ ٱلرُّومُ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Východní Rimania boli porazení</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný vtedy, keď Peržania porazili vojsko Byzantskej ríše (Korán pre nich používa označenie Rimania, t.j. východní Rimania) v oblasti Šámu (približne územie dnešnej Sýrie, Libanonu, Jordánska a Palestíny spred roku 1946). Správy o tejto porážke sa dostali k prorokovi Muhammadovi a jeho spoločníkom, čo ich zarmútilo. Prorok Muhammad nebol rád, keď počul správy o tom, že neveriaci porazili Ľudí Knihy. Tí z obyvateľov Mekky, ktorí odmietali veriť, sa porážke Rimanov tešili a vysmievali sa tomu. Nato stretli spoločníkov proroka Muhammada a povedali im: „Vy ste ľudia, ktorým bola zoslaná Kniha (Korán) a kresťania sú ľudia, ktorým bola zoslaná Kniha (Evanjelium) a my sme ľudia, ktorým nič od Boha nebolo zoslané a aj napriek tomu naši bratia z obyvateľov Perzie zvíťazili nad vašimi rímskymi bratmi. A keby ste sa pustili do boja proti nám, tak nad vami určite zvíťazíme.“

Vtedy Boh zoslal tieto verše, v ktorých muslimom oznámil, že neprejde dlhý čas a Rimania nad Peržanmi zvíťazia.
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فِىٓ أَدْنَى ٱلْأَرْضِ وَهُم مِّنۢ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V najbližšej zemi (k Peržanom). Ale oni (Rimania) po porážke svojej zvíťazia</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Výraz „v najbližšej zemi“ je možné preložiť aj ako „v najnižšie položenej zemi“. Výklady Koránu sa prikláňajú k prvému prekladu.
:::

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فِى بِضْعِ سِنِينَ ۗ لِلَّهِ ٱلْأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِنۢ بَعْدُ ۚ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ ٱلْمُؤْمِنُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V priebehu niekoľkých rokov (o nie menej ako 3 roky a nie viac ako 9 rokov). Bohu náleží vec (rozhoduje o nej, a to) predtým (než Rimania prehrali) i potom (ako vyhrajú). (Boh rozhoduje o víťazstve a prehre.) V ten deň sa budú veriaci (muslimovia) radovať (z víťazstva Rimanov nad Peržanmi),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بِنَصْرِ ٱللَّهِ ۚ يَنصُرُ مَن يَشَآءُ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Z víťazstva Bohom daného (sa budú radovať). Pomôže a podporí (Boh), koho chce (a víťazstvo mu dá). On je mocný a milostivý,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعْدَ ٱللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ ٱللَّهُ وَعْدَهُۥ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Sľub Boží je to (že víťazstvo dá Rimanom). Boh svoj sľub neporuší, aj keď to väčšina ľudí nevie (nevie, že Boh svoj sľub nikdy neporuší),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعْلَمُونَ ظَـٰهِرًا مِّنَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ ٱلْـَٔاخِرَةِ هُمْ غَـٰفِلُونَ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poznajú len to zjavné zo života najnižšieho (pozemského) a životu poslednému (a večnému) pozornosť nevenujú (a nevšímajú si ho, vôbec si neuvedomujú, že príde a vôbec sa naň nepripravujú),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا فِىٓ أَنفُسِهِم ۗ مَّا خَلَقَ ٱللَّهُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَآ إِلَّا بِٱلْحَقِّ وَأَجَلٍ مُّسَمًّى ۗ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلنَّاسِ بِلِقَآئِ رَبِّهِمْ لَكَـٰفِرُونَ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nepremýšľali o svojich dušiach (nezamysleli sa, ako ich Boh stvoril a ako všetko vôkol nich stvoril)? Boh stvoril nebesá a zem a čo je medzi nimi, len v pravde (neboli stvorené len tak, ale za určitým konkrétnym účelom) a na čas stanovený (po jeho skončení nastane deň zmŕtvychvstania a súdny deň). Veľa ľudí v stretnutie Pána svojho odmieta veriť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَانُوٓا أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَأَثَارُوا ٱلْأَرْضَ وَعَمَرُوهَآ أَكْثَرَ مِمَّا عَمَرُوهَا وَجَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ ۖ فَمَا كَانَ ٱللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَـٰكِن كَانُوٓا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Neputovali (necestovali a neskúmali) po zemi, aby sa pozreli, aký bol koniec tých, ktorí boli pred nimi (keď posolstvá od Boha zoslané ignorovali a poslov zabíjali)? Oni mali (tí, ktorí žili pred nimi) oveľa väčšiu silu, orali zem a obývali ju viac, než ju tí (z Mekky, ktorí odmietajú veriť) obývali a prišli k ním poslovia im určení so znameniami (ktoré však títo odmietli, za čo sa voči nim právom trest uplatnil). Boh by im nikdy neukrivdil (keď na nich rôzne trápenia a katastrofy posielal), ale oni svojim dušiam (sami sebe) krivdili (činmi, ktoré konali),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ كَانَ عَـٰقِبَةَ ٱلَّذِينَ أَسَـٰٓـُٔوا ٱلسُّوٓأَىٰٓ أَن كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ وَكَانُوا بِهَا يَسْتَهْزِءُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Zlý bol koniec tých, ktorí zlo páchali, pretože za lož označili znamenia Božie a robili si z nich posmech.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh počne stvorenie (všetkého), potom ho prinavráti (po smrti k životu v deň zmŕtvychvstania) a potom k Nemu (Bohu) bude váš návrat,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ يُبْلِسُ ٱلْمُجْرِمُونَ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň, keď nastane Hodina (súdu), zúfalí ostanú previnilci.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمْ يَكُن لَّهُم مِّن شُرَكَآئِهِمْ شُفَعَـٰٓؤُا وَكَانُوا بِشُرَكَآئِهِمْ كَـٰفِرِينَ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nebudú mať v radoch tých, ktorých pridružovali k Bohu (v ten deň) nikoho, kto by sa za nich prihovoril (tak ako v živote pozemskom tvrdili, že to, čo k Bohu pridružujú, sa za nich u Boha prihovorí). A (v ten deň) spoločníkov svojich (ktorých k Bohu pridružovali) odmietnu (keď zistia, že nemajú moc sa za nich prihovoriť a ani sa na nič iné nezmôžu),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň, keď nastane Hodina (súdu), v ten deň sa (ľudia) rozdelia (časť pôjde do raja a časť do pekla),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَمَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فَهُمْ فِى رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí verili a dobré skutky konali, tí budú v záhrade (rajskej) v radosti prebývať,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَمَّا ٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَلِقَآئِ ٱلْـَٔاخِرَةِ فَأُولَـٰٓئِكَ فِى ٱلْعَذَابِ مُحْضَرُونَ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Avšak tí, ktorí odmietli veriť a za lož označili naše znamenia i (za lož označili) stretnutie v živote poslednom (a že budú po svojom vzkriesení v živote svojom pokračovať), tí budú v trápení prítomní.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَسُبْحَـٰنَ ٱللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jedinečný je Boh, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (Bohu je vzdialené všetko to, čo mu je nepravdivo pripisované), či už keď k vám noc prichádza, alebo keď sa do rána prebúdzate,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَهُ ٱلْحَمْدُ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَعَشِيًّا وَحِينَ تُظْهِرُونَ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu (Bohu) náleží vďaka v nebesiach a na zemi a za súmraku a na poludní (všade a vždy).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُخْرِجُ ٱلْحَىَّ مِنَ ٱلْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ ٱلْمَيِّتَ مِنَ ٱلْحَىِّ وَيُحْىِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ وَكَذَٰلِكَ تُخْرَجُونَ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vyvádza (Boh) von živého z mŕtveho a vyvádza von mŕtveho zo živého a dá zemi, aby ožila po tom, ako bola mŕtva. Takto budete vyvedení (zo zeme v deň zmŕtvychvstania a vzkriesení).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَنْ خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ إِذَآ أَنتُم بَشَرٌ تَنتَشِرُونَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi Jeho (Božie) znamenia patrí, že vás stvoril zo zeme (hliny) a potom ste sa stali ľuďmi rozptýlenými,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَٰجًا لِّتَسْكُنُوٓا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi Jeho (Božie) znamenia patrí, že vám stvoril z vašich duší družky, aby ste u nich pokoj našli (pozri verš 7:189) a učinil medzi vami (a vašimi družkami) láskavosť a milosť (aby prevládli vo vzájomnom správaní). V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí premýšľajú,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ خَلْقُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَٱخْتِلَـٰفُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَٰنِكُمْ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّلْعَـٰلِمِينَ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K Jeho (Božím) znameniam patrí stvorenie nebies a zeme a rozličnosť vašich jazykov a farieb. V tom sú veru znamenia pre tých, ktorí majú poznanie (dokážu pochopiť význam tohto všetkého, a tak pochopiť moc, jedinosť a existenciu Boha),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ مَنَامُكُم بِٱلَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ وَٱبْتِغَآؤُكُم مِّن فَضْلِهِۦٓ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi Jeho (Božie) znamenia patrí váš spánok v noci a vo dne a vaša snaha o (získanie niečoho z) dobrodenia Jeho. V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí počujú (o týchto znameniach a dokážu vnímať to, čo počujú),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ يُرِيكُمُ ٱلْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَيُحْىِۦ بِهِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَآ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi Jeho (Božie) znamenia patrí, že vám ukazuje blesk pre strach (aby ste mali pred Bohom hlboký rešpekt a úctu) a nádej (že sa vám dostane Jeho milosť) a zosiela z neba dole vodu, ktorou dáva život zemi potom, ako bola mŕtva. V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí chápu (a vnímajú zmysel a hodnotu takýchto znamení),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَن تَقُومَ ٱلسَّمَآءُ وَٱلْأَرْضُ بِأَمْرِهِۦ ۚ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ ٱلْأَرْضِ إِذَآ أَنتُمْ تَخْرُجُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi Jeho (Božie) znamenia patrí, že nebo a zem stoja (existujú v podobe, v akej sú) príkazom Jeho. Potom, keď by vás vyzval výzvou vyjsť von zo zeme (aby ste boli vzkriesení), hľa (zo zeme) začnete vychádzať von (ako bolo sľúbené),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَهُۥ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ كُلٌّ لَّهُۥ قَـٰنِتُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu (Bohu) náleží, kto je v nebesiach a na zemi. Všetci sú mu poslušní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ۚ وَلَهُ ٱلْمَثَلُ ٱلْأَعْلَىٰ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On je ten, kto počína stvorenie (všetkého) a potom ho prinavráti (po smrti k životu v deň zmŕtvychvstania), je to preňho (pre Boha) veru ľahšie (vrátiť niekoho, kto už predtým raz existoval, k životu). Jemu náleží príklad najvyšší v nebesiach a na zemi (Bohu náleží uvádzať tvorstvu tie najlepšie príklady a vzory, ako má tráviť svoj život a ako sa má v ňom správať). On (Boh) je mocný a oplýva múdrosťou,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ضَرَبَ لَكُم مَّثَلًا مِّنْ أَنفُسِكُمْ ۖ هَل لَّكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُكُم مِّن شُرَكَآءَ فِى مَا رَزَقْنَـٰكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَآءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Uviedol (Boh) vám príklad z vás samých (poukazujúci na to, že čokoľvek k Bohu pridružujete, je nesprávne a nelogické). Je snáď niekto z radov tých, ktorých vlastní vaša pravica (vašich otrokov), vaším spoločníkom v tom, čo sme vám dali (v majetkoch a dobrodeniach, ktoré sme vám dali), a preto sa s nimi musíte o to (čo sme vám dali) deliť, a tak sa ich bojíte podobne, ako sa bojíte sami seba navzájom? Takto objasňujeme znamenia ľuďom, ktorí chápu (a vnímajú zmysel a hodnotu takýchto znamení).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh v tomto verši uviedol príklad tým z kmeňa Qurejš, ktorí odmietali veriť v posolstvo posla Muhammada a trvali na uctievaní modiel a spoločníkov, ktorých k Bohu pridružovali. Príklad vychádza z ich vtedajšieho života preto, aby ho dokázali úplne vnímať. Verš sa ich pýta: Vy ako páni máte úplnú moc nad otrokmi, ktorých vlastníte a ktorých život je vo vašich rukách, vy máte všetko a oni nič. Ako páni nad nimi delili by ste sa s týmito otrokmi o to, čo máte, keď viete, že by sa na nič nikdy sami nezmohli? Obávali by ste sa ich niekedy tak, ako sa obávate jeden druhého, keď viete, že máte nad nimi úplnú moc a môžete im kedykoľvek život odňať? Keď vám Boh objasňuje, že On jediný má moc nad všetkým a že niet nikoho, kto by sa Mu akokoľvek vyrovnal a vy uznávate, že vaším stvoriteľom je Boh, ako môžete uvažovať o tom, že by sa modly, ktoré sa na nič nezmôžu, mohli s Bohom o vládu deliť, alebo že by sa mohli uňho akokoľvek prihovoriť?! Uvádzame mnohé znamenia a vysvetľujeme ich ľuďom, ktorí premýšľajú a dokážu uvažovať a používať rozum a zmysly, ktoré sme im dali.
:::

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَلِ ٱتَّبَعَ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓا أَهْوَآءَهُم بِغَيْرِ عِلْمٍ ۖ فَمَن يَهْدِى مَنْ أَضَلَّ ٱللَّهُ ۖ وَمَا لَهُم مِّن نَّـٰصِرِينَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí sa krivdy dopustili, nasledovali svoje túžby (pridružili k Bohu rôzne modly ako aj synov a dcéry) bez poznania (bez akéhokoľvek istého poznania o tom, čo tvrdia). Kto správne usmerní toho, koho Boh do bludu uviedol? (Kto sa odkloní od toho, čo Boh v Koráne zoslal, toho Boh do bludu uvedie a niet toho, kto by sa proti Božiemu rozkazu priečil a správne takéhoto človeka znova usmernil.) Nebudú mať (tí, ktorí nasledujú svoje túžby) nikoho, kto by im pomohol a zastal sa ich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ۚ فِطْرَتَ ٱللَّهِ ٱلَّتِى فَطَرَ ٱلنَّاسَ عَلَيْهَا ۚ لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ ٱلدِّينُ ٱلْقَيِّمُ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Obráť svoju tvár (Muhammad) k náboženstvu (k islamu, ktorý si bol poverený ľuďom oznámiť a drž sa len jeho), Bohu verný buď. Je to prirodzenosť (prirodzený inštinkt), s ktorou Boh ľudí stvoril. (Boh do každého človeka vložil prirodzený inštinkt viery, ktorý sa s ním rodí. Tento inštinkt sa potom buď rozvíja správnym smerom k spoznaniu skutočného obrazu Boha tak, ako Boh sám seba v Koráne opisuje, alebo nesprávnym smerom, ktorý sa od tohto skutočného obrazu odchyľuje.) Nebude sa meniť to, čo Boh stvoril (tento prirodzený inštinkt sa bude s človekom vždy rodiť). To je to náboženstvo rovné. (Islamské náboženstvo je to správne náboženstvo, ktoré dáva človeku skutočný obraz o Bohu a ktoré človeka usmerňuje k tomu, aby bol Bohu verný a uctieval len Jeho a nikoho k nemu nepridružoval. Je to správne a rovné náboženstvo, ktoré nemá žiadne vybočenia alebo záhyby.) Väčšina ľudí to ale nepozná (nepozná túto skutočnosť o Bohu, preto Boh islam zoslal, aby to ľuďom objasnil a vysvetlil),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَٱتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ ٣١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Na Jeho (Boha) uctievaní zotrvajte (ľudia) a bojte sa Ho (Boha) a konajte modlitbu a nepatrite k tým, ktorí k Nemu pridružujú (k Bohu čokoľvek alebo kohokoľvek),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مِنَ ٱلَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا ۖ كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K tým (nepatrite), ktorí rozdelili svoje náboženstvo (vo výkladoch sa píše, že sa nimi myslia židia a kresťania) a z ktorých sa vytvorili skupiny. Každá skupina sa raduje z toho, čo má (každému postačilo to, čo má a nesnažil sa hľadať pravdu ohľadom správnosti toho, čo má).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا مَسَّ ٱلنَّاسَ ضُرٌّ دَعَوْا رَبَّهُم مُّنِيبِينَ إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَآ أَذَاقَهُم مِّنْهُ رَحْمَةً إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُم بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sa ľudí dotkla (jemne zasiahla) škoda, vzývajú svojho Pána, zotrvávajúc na Jeho uctievaní. Potom ale, keď by im dal okúsiť milosť Svoju, hľa, skupina z nich k Pánovi svojmu pridružuje (znova rovných alebo potomstvo),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيَكْفُرُوا بِمَآ ءَاتَيْنَـٰهُمْ ۚ فَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čím odmieta prejaviť vďačnosť za to, čo sme im dali (nech odmietajú pravdivú vieru a nech sa týmto odmietaním prejaví ich nevďačnosť). Užívajte si (života pozemského a buďte nevďační), však sa vy dozviete (a spoznáte, keď nastane ten pravý čas, čo ste urobili).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ أَنزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطَـٰنًا فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِۦ يُشْرِكُونَ ٣٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Zoslali sme im (tým, ktorí k Bohu pridružujú) snáď dole dôkaz hovoriaci o tom, čo pridružujú? (Zoslali sme im snáď nejaký dôkaz, ktorý by hovoril, že majú k Bohu pridružovať to všetko, čo k Nemu pridružujú? Nikdy takéto niečo zoslané nebolo, prečo si teda o Bohu lži vymýšľajú a nenasledujú to pravdivé a skutočné, čo Boh v Koráne zoslal?)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَآ أَذَقْنَا ٱلنَّاسَ رَحْمَةً فَرِحُوا بِهَا ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌۢ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ إِذَا هُمْ يَقْنَطُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak dáme ľuďom okúsiť milosť, radujú sa z nej. Ale ak by ich (ľudí) postihlo niečo zlé za to, čo ich ruky vykonali, hľa, ostávajú zúfalí, (Začnú o Bohu pochybovať. Viera spočíva aj v tom, že človek prijíma od Boha dobré i zlé s trpezlivosťou a vždy mu má ďakovať aj za to zlé a prosiť Ho o pomoc a milosť.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ ٱللَّهَ يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevideli (tí, ktorí zúfalými ostávajú) snáď, že Boh zoširoka dáva obživu (a dobrodenie Svoje), komu chce a má na to moc (aby každému určil, čo sa mu má dostať a aby každému dal, koľko uzná za vhodné). V tom sú veru znamenia ľuďom veriacim (aby zúfalí neboli a aby v Božiu milosť vždy dúfali).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَـَٔاتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُۥ وَٱلْمِسْكِينَ وَٱبْنَ ٱلسَّبِيلِ ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يُرِيدُونَ وَجْهَ ٱللَّهِ ۖ وَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dávaj (veriaci človek) príbuznému svojmu právo jeho (pomáhaj mu z titulu príbuzenstva) i biednemu i pocestnému (ktorý sa počas cesty dostal do tiesne a nemá sa ako do svojej vlasti alebo mesta dostať). V tom spočíva dobro pre tých, ktorí sledujú Božiu tvár. (Veta „pre Božiu tvár“ sa v arabskom jazyku vyskytuje pomerne často a znamená „pre Božiu spokojnosť“, resp. robiť niečo s čistým srdcom a len pre získanie Božej spokojnosti.) To sú tí, ktorí prospeli (v skúške, ktorej boli v živote pozemskom vystavení).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ ءَاتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَا فِىٓ أَمْوَٰلِ ٱلنَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِندَ ٱللَّهِ ۖ وَمَآ ءَاتَيْتُم مِّن زَكَوٰةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ ٱللَّهِ فَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُضْعِفُونَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čokoľvek by ste dali v podobe pôžičky založenej na ribá (poskytli ľuďom zo svojich majetkov za účelom ribá; význam slova ribá pozri vo výklade k veršu 2:275), aby to (čo ste požičali) rástlo z majetkov ľudí (a zúročilo sa na ich úkor), to u Boha rásť nebude (aj keď by ste z väčšej alebo menšej úžery získali nejaký prospech, tak vedzte, že to je prospech nedobrý a Boh ho neuznáva). Čokoľvek by ste dali v podobe zakáta (odviedli na účel dávky zakat alebo ste ako milodar rozdali), sledujúc tým Božiu tvár (Božiu spokojnosť, nie spokojnosť a chválu ľudí alebo iný zisk, ktorý by z toho plynul), budete to vy i každý, kto tak koná, komu sa násobok toho, čo dal, dostane (ako odmena za to, že ste ľuďom pomáhali).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ۖ هَلْ مِن شُرَكَآئِكُم مَّن يَفْعَلُ مِن ذَٰلِكُم مِّن شَىْءٍ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je Ten, kto vás stvoril a potom vám dal obživu (majetky a všetko, čo máte) a potom vás usmrtí (nechá zomrieť) a potom vás oživí (dá život znova v deň zmŕtvychvstania). Je snáď niekto z vašich spoločníkov (ktorých k Bohu pridružujete), kto by robil niečo také (niečo podobné tomuto)? Jedinečný je (Boh), nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (Bohu je vzdialené všetko to, čo mu je nepravdivo pripisované) a je vysoko nad tým, čo k Nemu (Bohu) pridružujú.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh je jediný, kto ľuďom svoju milosť dáva. Od Jeho milosti je odvodená akákoľvek forma nižšej milosti. Jedine v moci Boha je tá najväčšia a absolútna milosť. Boh nielen milosť dáva, ale aj od Neho pochádza a má moc nad ňou.
:::

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ظَهَرَ ٱلْفَسَادُ فِى ٱلْبَرِّ وَٱلْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِى ٱلنَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ ٱلَّذِى عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ٤١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Skaza sa objavila na súši i v mori za to, čo vykonali ruky ľudí, tým im (Boh) dal okúsiť niečo z toho (niektoré následky toho), čo konali (ešte v živote pozemskom), azda sa vrátia späť (k správnemu usmerneniu a zanechajú to, čo konali a svoje správania i konania napravia).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ سِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَٱنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلُ ۚ كَانَ أَكْثَرُهُم مُّشْرِكِينَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedz (Muhammad): „Putujte po zemi (a hľadajte a skúmajte) a potom sa pozrite, aký bol koniec tých, ktorí žili predtým“. Väčšina z nich pridružovala k Bohu (a nenasledovala to, čo Boh uložil, preto bola aj zahubená).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ ٱلْقَيِّمِ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ يَوْمٌ لَّا مَرَدَّ لَهُۥ مِنَ ٱللَّهِ ۖ يَوْمَئِذٍ يَصَّدَّعُونَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Obráť svoju tvár (Muhammad) k náboženstvu rovnému (k islamu, ktorý ti Boh zoslal, ktorý si bol poverený ľuďom oznámiť, ktorý dáva človeku skutočný obraz o Bohu a ktorý človeka usmerňuje k tomu, aby bol Bohu verný a uctieval len Jeho a nikoho k nemu nepridružoval. Je to správne a rovné náboženstvo, ktoré nemá žiadne vybočenia alebo záhyby), skôr než príde od Boha Deň (zmŕtvychvstania a súdny deň), ktorý odvrátený nebude (on nastane a nik ho nebude môcť odvrátiť). V ten deň sa rozdelia (na skupiny).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُۥ ۖ وَمَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًا فَلِأَنفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto by odmietol veriť, ten sám bude niesť následky svojho odmietania. A kto by konal dobro, ten (takýto i každý, kto tak koná) pre svoju dušu pripravuje dobré miesto odpočinku (naveky v raji),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ مِن فَضْلِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْكَـٰفِرِينَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aby tak (Boh) odmenil tých, ktorí uverili a dobré skutky konali, zo svojej štedrosti (ich odmení za to, že uverili a dobro konali). On (Boh) nemá rád tých, ktorí odmietajú veriť (v Neho a odmietajú to, čo im o Sebe zoslal).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَن يُرْسِلَ ٱلرِّيَاحَ مُبَشِّرَٰتٍ وَلِيُذِيقَكُم مِّن رَّحْمَتِهِۦ وَلِتَجْرِىَ ٱلْفُلْكُ بِأَمْرِهِۦ وَلِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِۦ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ٤٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi Jeho (Božie) znamenia patrí, že posiela vetry, aby oznámili radostnú zvesť (že so sebou mračná a dážď prinášajú) a aby vám dal okúsiť z milosti Svojej a aby sa lode plavili (po vode, keď tieto vetry zavejú) na Jeho príkaz a aby ste sa snažili o dobrodenie dané od Neho (aby ste sa plavili po mori a obchodovali a lovili), snáď budete ďakovať (za to všetko, čo vám Boh dal a umožnil).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ رُسُلًا إِلَىٰ قَوْمِهِمْ فَجَآءُوهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَٱنتَقَمْنَا مِنَ ٱلَّذِينَ أَجْرَمُوا ۖ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٤٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poslali sme pred tebou (Muhammad) poslov k ich ľuďom. Tí (poslovia) k nim (ku svojim ľuďom) prišli s jasnými dôkazmi (v ktoré títo ich ľudia odmietli veriť). A pomstili sme sa (zoslali sme na nich trápenie) tým, ktorí sa previnili. Je právo veriacich voči nám, aby sme im pomohli a podporili ich (získať víťazstvo, ktoré im bolo sľúbené).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى يُرْسِلُ ٱلرِّيَـٰحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُۥ فِى ٱلسَّمَآءِ كَيْفَ يَشَآءُ وَيَجْعَلُهُۥ كِسَفًا فَتَرَى ٱلْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَـٰلِهِۦ ۖ فَإِذَآ أَصَابَ بِهِۦ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦٓ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je ten, kto posiela vetry, tie zdvihnú (do výšky) mračná, ktoré (Boh) rozprestrie na nebi, ako chce a učiní ich (tieto mračná) kusmi. A tak uvidíš, ako cez ne (cez mračná) vychádza von dážď (rôznej intenzity – pozri verš 24:43). Keď ním (týmto dažďom) zasiahne koho chce z radov tých, ktorí sú Mu odovzdaní, hľa, oni sa radujú (z tejto dobrej správy, z príchodu dažďa, ktorý so sebou vodu prináša),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن كَانُوا مِن قَبْلِ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْهِم مِّن قَبْلِهِۦ لَمُبْلِسِينَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aj keď boli (títo ľudia) predtým, ako na nich bol (dážď) dole zoslaný, pred ním (pred príchodom mračien) zúfalí (už si nemysleli, že príde, ale Boh ho tak nasmeroval, aby ich zachránil).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱنظُرْ إِلَىٰٓ ءَاثَـٰرِ رَحْمَتِ ٱللَّهِ كَيْفَ يُحْىِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَآ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ لَمُحْىِ ٱلْمَوْتَىٰ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ ٥٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pozri sa na stopy Božej milosti, ako oživuje zem po tom, ako bola mŕtva. Ten (Boh, ktorý tak činí) oživí aj mŕtvych (v deň zmŕtvychvstania). On (Boh) má nad všetkým moc,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَئِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ مُصْفَرًّا لَّظَلُّوا مِنۢ بَعْدِهِۦ يَكْفُرُونَ ٥١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby sme boli poslali vietor (škodlivý) a uvideli by ju (úrodu, sadivá a stromy) zožltnutú, ostali by po ňom (po odchode tohto vetra) odmietajúci vieru (i vďačnosť Bohu za všetko ostatné, čo im dal), (Opakovalo by sa to, čo vždy, pokiaľ by bolo všetko v najlepšom stave, ľudia by boli spokojní a Bohu by ďakovali, ale ak ich preskúšaniu podrobí, pri prvej skúške sa odvrátia a vieru a vďačnosť Bohu zanechajú.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِنَّكَ لَا تُسْمِعُ ٱلْمَوْتَىٰ وَلَا تُسْمِعُ ٱلصُّمَّ ٱلدُّعَآءَ إِذَا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ ٥٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ty (Muhammad) nedokážeš spôsobiť, aby mŕtvi počuli (tí, ktorí neustále vieru odmietajú, sú prirovnaní k mŕtvym, pretože ich srdcia pravdu nevnímajú) a nedokážeš ani spôsobiť, aby hluchí počuli výzvu, keď by utiekli (od teba a od toho, k čomu ich vyzývaš, ignorujúc to) chrbtom obrátení,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَنتَ بِهَـٰدِ ٱلْعُمْىِ عَن ضَلَـٰلَتِهِمْ ۖ إِن تُسْمِعُ إِلَّا مَن يُؤْمِنُ بِـَٔايَـٰتِنَا فَهُم مُّسْلِمُونَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ty (Muhammad) správne neusmerníš slepých preč od ich bludu. Počuť ťa budú len tí, ktorí uverili v naše znamenia a sú preto Bohu oddaní (t.j. muslimovia).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنۢ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ مِنۢ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفًا وَشَيْبَةً ۚ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِيمُ ٱلْقَدِيرُ ٥٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je ten, kto vás stvoril z niečoho slabého (boli ste v lonách svojich matiek a dotvárali ste sa, až kým ste sa nenarodili a nezačali rásť a silu nadobúdať) a potom po slabosti (vašej) učinil silu (rástli ste, až kým ste sa nedostali do fázy, v ktorej je človek na vrchole svojich síl a schopností) a potom učinil (Boh) po sile (a vitalite, v ktorej ste boli znova) slabosť a šediny (postupne, ako vám roky pribúdali, začali vaše sily ubúdať a šedivé vlasy sa stali charakteristikou pre túto etapu života). Tvorí (Boh), čo chce (bez akéhokoľvek obmedzenia). On (Boh) je vševediaci a na všetko má moc.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ يُقْسِمُ ٱلْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ ۚ كَذَٰلِكَ كَانُوا يُؤْفَكُونَ ٥٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň, keď nastane Hodina (súdu), previnilci budú prisahať, že neostali (v živote pozemskom) viac ako hodinu (bude im v porovnaní s tým, čo uvidia a čo ich čaká, život pozemský pripadať, akoby trval len jednu hodinu). Tak boli zvedení. (Klamali sami seba aj iných ľudí v živote pozemskom, keď tvrdili, že po smrti nič nebude.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْعِلْمَ وَٱلْإِيمَـٰنَ لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِى كِتَـٰبِ ٱللَّهِ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْبَعْثِ ۖ فَهَـٰذَا يَوْمُ ٱلْبَعْثِ وَلَـٰكِنَّكُمْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ٥٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedia tí, ktorým bolo dané poznanie i viera (spomenutým ľuďom, ktorí budú tvrdiť, že boli v živote pozemskom len hodinu): „Ostali ste (zapísaní) v Knihe Božej (Knihe skutkov, kde sa zapisuje úplne všetko) až do Dňa vzkriesenia (a bolo tam zachytené všetko, čo ste povedali a urobili). Hľa, toto je Deň vzkriesenia (pred príchodom ktorého ste boli varovaní), vy ste to ale nevedeli (nezaujímali ste sa a ani ste nechceli vedieť, že on skutočne nastane)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَيَوْمَئِذٍ لَّا يَنفَعُ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا مَعْذِرَتُهُمْ وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V ten deň nepomôže tým, ktorí sa krivdy dopustili, ich ospravedlnenie sa (za to, čo konali, nakoľko si boli vedomí predošlého varovania, ktoré sa im dostalo a i tak veriť odmietli) a ani im nebude nič vyčítané (uplynul už aj čas, kedy sa mohli pokajať a prosiť Boha o odpustenie za to, čo konali).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِى هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ مِن كُلِّ مَثَلٍ ۚ وَلَئِن جِئْتَهُم بِـَٔايَةٍ لَّيَقُولَنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا إِنْ أَنتُمْ إِلَّا مُبْطِلُونَ ٥٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Uviedli sme ľuďom v tomto Koráne príklady každého druhu (aby sa poučili a aby nepochybovali, že súdny deň, pred ktorým ich Korán varuje, je skutočnosť a že nastane, nech toto varovanie nepodceňujú). Aj keby si (Muhammad) k nim (k tým, ktorí odmietajú veriť v existencii súdneho dňa) prišiel so znamením (a dôkazom o príchode tohto dňa), tí, ktorí odmietli veriť, povedia: „Vy ste sa len odklonili (od cesty vašich predkov)“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ يَطْبَعُ ٱللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِ ٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ٥٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Takto Boh zapečaťuje srdcia tých, ktorí nevedia (ktorým Boh ukázal svoje znamenia a dal im možnosť ich vidieť a možnosť pochopiť, že to, čo je v Koráne, je pravdivé a že to nastane). (Spôsob, akým Boh trestá takýchto ľudí je, že ich srdcia zapečatí na dobu, ktorú sám určil, tak, aby už znamenia nevideli a nevnímali.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ ۖ وَلَا يَسْتَخِفَّنَّكَ ٱلَّذِينَ لَا يُوقِنُونَ ٦٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Buď (Muhammad) trpezlivý (Boh ti pomôže podobne, ako pomohol svojim poslom, ktorých poslal už predtým a to, čo je Bohom v Koráne sľúbené, nastane), sľub Boží je pravdivý. A nech ťa neodradia (a nezastrašia, Muhammad) tí, ktorí nie sú bezpochyby presvedčení (o tom, čo ti zosielame a buď trpezlivý a vyčkaj).</p>
</div>
