---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">31</div>
<div class="chapter-title-slovak">Luqmán</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">الٓمٓ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Alif, Lám, Mím. (Sú to tri písmená arabskej abecedy: A, L, M. Pozri výklad k prvému veršu druhej kapitoly.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تِلْكَ ءَايَـٰتُ ٱلْكِتَـٰبِ ٱلْحَكِيمِ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To (tento Korán) sú znamenia Knihy múdrej,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُدًى وَرَحْمَةً لِّلْمُحْسِنِينَ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Správne usmernenie (predstavuje) a milosť pre dobro konajúcich,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَوٰةَ وَهُم بِٱلْـَٔاخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ktorí konajú modlitbu a dávajú (dávku) zakat a o živote poslednom (a večnom) sú bezpochyby presvedčení,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ عَلَىٰ هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ ۖ وَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí sú správne usmernení (usmernením pochádzajúcim) od Pána svojho a to sú tí, ktorí prospeli (v skúške, ktorej boli v živote pozemskom vystavení).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنَ ٱلنَّاسِ مَن يَشْتَرِى لَهْوَ ٱلْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُوًا ۚ أُولَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Medzi ľuďmi sú takí (jednotlivci), ktorí kupujú zábavné rozprávanie (príbehy a historky), aby tým odvádzali (ostatných ľudí) od cesty, ktorú Boh určil, bez toho, aby mali akéhokoľvek poznania. A berú ich (znamenia Božie obsiahnuté v Koráne) na posmech. Tým (ktorí tak konajú) sa dostane trápenie ponižujúce,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný o jednom mužovi zvanom Al Nadr Bin Háres, ktorý žil za čias posla a proroka Muhammada. Tento muž chodieval do Perzie a kupoval tam rôzne príbehy, historky a rozprávky na pobavenie. Keď sa vrátil potom do Mekky, tieto príbehy rozprával Qurejšovcom a hovoril im: „Muhammad vám rozpráva o ľuďoch Áda a Samúda a ja vám budem rozprávať príbehy Peržanov.“ A tak si ľudia sadali k nemu, počúvali jeho príbehy a nechávali posla Muhammada a Korán, ktorý im na rozdiel od Háresa príbehy uvádzal, aby ich nimi poúčal a varoval, nie pobavil. O tomto mužovi i ľuďoch, ktorí sa snažili podobnými spôsobmi ľudí odviesť od počúvania Koránu a od poznania, ktoré v ňom je, bol tento verš zoslaný.
:::

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ ءَايَـٰتُنَا وَلَّىٰ مُسْتَكْبِرًا كَأَن لَّمْ يَسْمَعْهَا كَأَنَّ فِىٓ أُذُنَيْهِ وَقْرًا ۖ فَبَشِّرْهُ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď sú mu (spomenutému mužovi) prednesené naše znamenia, utečie (poponáhľa sa s odchodom z miesta) povyšujúc sa, akoby ich nepočul, akoby mal v oboch ušiach hluchotu. Tomu oznám (Muhammad) radostnú zvesť o trápení bolestivom (nech sa teší na krátky čas z toho, čo koná, ale potom svoje činy bude do nekonečna ľutovať).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ لَهُمْ جَنَّـٰتُ ٱلنَّعِيمِ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, tým sa dostanú (za odmenu) záhrady blaženosti (ktoré budú obývať),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۖ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقًّا ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Budú v nich naveky. Je to sľub pochádzajúci od Boha pravdivý (všetko, čo je v Koráne zoslané a oznámené, je sľub pravdivý). On (Boh) je mocný a múdrosťou oplýva,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ۖ وَأَلْقَىٰ فِى ٱلْأَرْضِ رَوَٰسِىَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ وَبَثَّ فِيهَا مِن كُلِّ دَآبَّةٍ ۚ وَأَنزَلْنَا مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَنۢبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Stvoril (Boh) nebesá bez stĺpov (ktoré by ich niesli), ktoré by ste videli. A vrhol (Boh) do zeme kotvy, aby sa s vami (zem) nehýbala (neotriasla). A rozptýlil na nej (na zemi) zo všetkých druhov chodiacich tvorov. A zoslali sme dolu z neba vodu, ktorou sme na nej (na zemi) dali vyrásť z každého páru pôvabného,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هَـٰذَا خَلْقُ ٱللَّهِ فَأَرُونِى مَاذَا خَلَقَ ٱلَّذِينَ مِن دُونِهِۦ ۚ بَلِ ٱلظَّـٰلِمُونَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To je to, čo Boh stvoril, ukážte mi (vy, ktorí odmietate veriť), čo stvorili tí, ktorí sú mimo Neho (ktorých uctievate mimo Boha)? To len krivdiaci (ktorí len z čírej tvrdohlavosti a povýšenosti Boha a Korán odmietajú) sú v blude zjavnom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا لُقْمَـٰنَ ٱلْحِكْمَةَ أَنِ ٱشْكُرْ لِلَّهِ ۚ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِۦ ۖ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ ٱللَّهَ غَنِىٌّ حَمِيدٌ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dali sme Luqmánovi múdrosť (a odkázali sme): „Ďakuj Bohu (za všetko, čo ti dal)“. Kto ďakuje (Bohu za to, čo mu dal), ďakuje pre dobro svojej duše (pretože odmena Božia za vďačnosť sa takémuto vďačnému človeku pripíše na účet jeho dobrých skutkov). Kto odmietol (vďaku Bohu prejaviť a uznať), nech vie, že Boh nikoho nepotrebuje (nikoho nepotrebuje a na nikoho nie je odkázaný) a že Jemu vďaka patrí (za všetko).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ قَالَ لُقْمَـٰنُ لِٱبْنِهِۦ وَهُوَ يَعِظُهُۥ يَـٰبُنَىَّ لَا تُشْرِكْ بِٱللَّهِ ۖ إِنَّ ٱلشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>I (spomeň) Luqmán povedal svojmu synovi, poučujúc ho: „Syn môj, nepridružuj k Bohu, pretože pridružovanie k Bohu je (voči Bohu, ostatným ľuďom i sebe) krivda obrovská“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَوَصَّيْنَا ٱلْإِنسَـٰنَ بِوَٰلِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُۥ وَهْنًا عَلَىٰ وَهْنٍ وَفِصَـٰلُهُۥ فِى عَامَيْنِ أَنِ ٱشْكُرْ لِى وَلِوَٰلِدَيْكَ إِلَىَّ ٱلْمَصِيرُ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Odkázali sme človeku dobré správanie sa k jeho rodičom (aby sa o nich staral, keď to potrebujú, vážil si ich a pomáhal, pozri verš 17:23). Jeho matka ho nosila zo stavu slabosti (a ťažkosti) k stavu (ešte väčšej) slabosti a jeho odstavenie (od materského mlieka) sa udeje v priebehu dvoch rokov (počas prvých dvoch rokoch života novorodenca). Ďakuj (človek) Mne (Bohu za dobrodenia, ktoré som ti dal) i rodičom tvojim (za výchovu a starostlivosť, ktorú ti venovali). Ku Mne (Bohu) speje koniec (všetkého).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن جَـٰهَدَاكَ عَلَىٰٓ أَن تُشْرِكَ بِى مَا لَيْسَ لَكَ بِهِۦ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۖ وَصَاحِبْهُمَا فِى ٱلدُّنْيَا مَعْرُوفًا ۖ وَٱتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَىَّ ۚ ثُمَّ إِلَىَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sa ťa snažili (zo všetkých síl) naviesť, aby si ku Mne pridružil to, o čom nemáš poznanie, tak ich neposlúchni (človek sa má starať o rodičov a snažiť sa o to, aby boli spokojní, s výnimkou toho, ak by ho vyzývali k tomu, aby pridružoval k Bohu niečo alebo niekoho, o ktorom Boh v Koráne neprikázal, že by sa mal popri Ňom uctievať alebo k Nemu pridružovať) a buď im v živote najnižšom (pozemskom) spoločníkom dobrým a (pritom) nasleduj cestu toho, kto na Mojom uctievaní zotrval (buď im dobrou spoločnosťou, ale pritom k Bohu nepridružuj a nech ti je vzorom ten, kto zotrval na uctievaní Boha a Jemu ostal oddaný). Potom ku Mne (Bohu) bude váš návrat (po smrti), kedy vám oznámim, čo ste konali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰبُنَىَّ إِنَّهَآ إِن تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ فَتَكُن فِى صَخْرَةٍ أَوْ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ أَوْ فِى ٱلْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا ٱللَّهُ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Syn môj (pokračuje Luqmán): „Nech by šlo o váhu rovnajúcu sa horčičnému zrnku (semienko horčičníka), ktoré by (toto zrnko) bolo v skale alebo v nebesiach alebo v zemi, Boh to prinesie (akýkoľvek dobrý alebo zlý skutok, ktorý by človek urobil, nech by bol akokoľvek malý a nech by ho urobil kdekoľvek, Boh o ňom vie a pripíše mu ho k jeho skutkom). Veď Boh je milostivý a všeznalý“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰبُنَىَّ أَقِمِ ٱلصَّلَوٰةَ وَأْمُرْ بِٱلْمَعْرُوفِ وَٱنْهَ عَنِ ٱلْمُنكَرِ وَٱصْبِرْ عَلَىٰ مَآ أَصَابَكَ ۖ إِنَّ ذَٰلِكَ مِنْ عَزْمِ ٱلْأُمُورِ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Syn môj, konaj modlitbu a káž chvályhodné veci a zakazuj odsúdeniahodné veci a maj trpezlivosť voči tomu, čo ťa postihne. To patrí (táto trpezlivosť) veru medzi veci veľké (nie každý dokáže byť trpezlivý voči tomu, čo ho postihne)“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِى ٱلْأَرْضِ مَرَحًا ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„A nevzďaľuj líce svoje od ľudí („vzďaľovať líce od ľudí“ je fráza, ktorá vyjadruje povýšenosť nad ľuďmi) a neprechádzaj sa na zemi pýchou naplnený (povyšujúci sa), pretože Boh nemá rád pyšného a namysleného (človeka)“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱقْصِدْ فِى مَشْيِكَ وَٱغْضُضْ مِن صَوْتِكَ ۚ إِنَّ أَنكَرَ ٱلْأَصْوَٰتِ لَصَوْتُ ٱلْحَمِيرِ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„A buď umiernený vo svojej chôdzi a stíš hlas svoj, pretože najnepríjemnejšie zvuky sú zvuky somárov (sú to vysoké a nepríjemné zvuky)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ ٱللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُۥ ظَـٰهِرَةً وَبَاطِنَةً ۗ وَمِنَ ٱلنَّاسِ مَن يُجَـٰدِلُ فِى ٱللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَـٰبٍ مُّنِيرٍ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevideli ste (ľudia), že Boh určil, aby vám slúžilo, čo je v nebesiach a čo je na zemi a že vám dal zoširoka svoje dobrodenia zjavné i skryté? Medzi ľuďmi sú takí, ktorí sa sporia o Bohu (o tom, aký je Boh a aké sú jeho vlastnosti) bez toho, aby mali poznanie (ktoré by sa im od Boha dostalo), alebo správne usmernenie alebo Knihu osvecujúcu (ktorá by im svetlom svojho poznania osvietila cestu),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ٱتَّبِعُوا مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ ءَابَآءَنَآ ۚ أَوَلَوْ كَانَ ٱلشَّيْطَـٰنُ يَدْعُوهُمْ إِلَىٰ عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by im (takýmto ľuďom) bolo povedané: „Nasledujte to, čo Boh zoslal (Korán)“, povedia (odpovedajúc): „Budeme nasledovať len to, na čom sme našli našich otcov (čo naši predkovia nasledovali)“. Aj keď by ich satan vyzýval k trápeniu ohňa planúceho (budú to nasledovať, aj keď by to bola cesta, po ktorej ich satan vedie k trápeniu ohňa planúceho)?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُۥٓ إِلَى ٱللَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَقَدِ ٱسْتَمْسَكَ بِٱلْعُرْوَةِ ٱلْوُثْقَىٰ ۗ وَإِلَى ٱللَّهِ عَـٰقِبَةُ ٱلْأُمُورِ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto obráti svoju tvár k Bohu (bude mu oddaný a bude nasledovať to, čo Boh v Koráne zoslal) a pritom dobro koná, ten sa uchopil pevnej rukoväti (pridržal sa tej správnej rukoväti, ktorá ho bude stále spájať s pravdou v otázke viery, náboženstva, ale aj každodenného života). K Bohu speje koniec vecí (všetkých, On usudzuje a určuje konečné rozhodnutie o všetkých veciach, vrátane výšky odmeny či trestu za skutky, ktoré ľudia konajú).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن كَفَرَ فَلَا يَحْزُنكَ كُفْرُهُۥٓ ۚ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ فَنُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوٓا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto by odmietol veriť (Muhammad), nech ťa nezarmucuje jeho odmietanie viery. K nám bude ich návrat (tých, ktorí odmietajú veriť, spoločne s ostatnými ľuďmi), kde ich oboznámime s tým, čo konali. Veď Boh pozná, čo je v hrudiach skryté.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">نُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَىٰ عَذَابٍ غَلِيظٍ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dáme im (tým, ktorí odmietajú veriť) užiť si trocha (v živote pozemskom) a potom ich poženieme k trápeniu hrubému.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ ٱللَّهُ ۚ قُلِ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by si sa (Muhammad) ich (tých, ktorí odmietajú veriť) spýtal: „Kto stvoril nebesá a zem?“, povedia (odpovedajúc): „Boh“. Povedz (Muhammad): „Vďaka Bohu (že ich On, dokonalý, stvoril a nikto iný a že ste dosvedčili túto pravdu, ktorej znaky sú všade viditeľné)“. Väčšina z nich však nevie (čo tieto slová, ktoré vyslovujú, znamenajú, inak by sa nad nimi zamysleli).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْغَنِىُّ ٱلْحَمِيدُ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Bohu náleží všetko, čo je v nebesiach a na zemi. Boh, On je ten, kto nikoho nepotrebuje a chválu (všetkých stvorených) si zasluhuje.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ أَنَّمَا فِى ٱلْأَرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلَـٰمٌ وَٱلْبَحْرُ يَمُدُّهُۥ مِنۢ بَعْدِهِۦ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمَـٰتُ ٱللَّهِ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby bol každý strom, ktorý je na zemi perom a more (by tuš tvorilo a toto more) by bolo posilnené siedmimi (ďalšími) morami za ním (ktoré by za ním boli a dodávali by mu vodu), neskončili by sa slová Božie (všetko by sa skončilo, skončili by perá a skončil by tuš bez toho, aby slová Božie, ktoré sa písali, skončili). Boh je mocný a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَٰحِدَةٍ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ سَمِيعٌۢ بَصِيرٌ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vaše stvorenie a vzkriesenie (je pre Boha ľahké) bude ako stvorenie a vzkriesenie jednej duše. Boh všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ يُولِجُ ٱلَّيْلَ فِى ٱلنَّهَارِ وَيُولِجُ ٱلنَّهَارَ فِى ٱلَّيْلِ وَسَخَّرَ ٱلشَّمْسَ وَٱلْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِىٓ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى وَأَنَّ ٱللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevidel si (človek) snáď, že Boh dáva noci vojsť do dňa a dáva dňu vojsť do noci a že podmanil slnko a mesiac, každý z nich beží k času stanovenému. A (neuvedomil si si,) že Boh o tom, čo konáte, dobre vie,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ بِأَنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ ٱلْبَـٰطِلُ وَأَنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْعَلِىُّ ٱلْكَبِيرُ ٣٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To preto (to všetko je tak určené), že Boh, On je pravda a že to, čo vzývajú mimo Neho, je nepravda a preto, že Boh, On je Najvyšší (niet toho, kto by bol vyššie postavený než On) a je Veľký (vo všetkých vlastnostiach svojich).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱلْفُلْكَ تَجْرِى فِى ٱلْبَحْرِ بِنِعْمَتِ ٱللَّهِ لِيُرِيَكُم مِّنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ ٣١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevidel si (človek), že lode sa plavia na mori ako dôsledok dobrodenia Božieho (pre vás), aby vám (Boh) ukázal niektoré zo svojich znamení. V tom sú veru znamenia pre každého trpezlivého a vďačného.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا غَشِيَهُم مَّوْجٌ كَٱلظُّلَلِ دَعَوُا ٱللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ فَلَمَّا نَجَّىٰهُمْ إِلَى ٱلْبَرِّ فَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ ۚ وَمَا يَجْحَدُ بِـَٔايَـٰتِنَآ إِلَّا كُلُّ خَتَّارٍ كَفُورٍ ٣٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď by ich pokryli vlny (veľké) ako tiene, vzývajú Boha a v náboženstve svojom sa stávajú Jemu (Bohu) verní (uznajú, že Boh existuje, že je len jeden jediný a že islam je pravdivým náboženstvom od Boha zoslaným). Keď ich (Boh) zachráni (určí, že sa potopiť nemajú a že sa v bezpečí dostanú) na súš (niektorí z ich radov sú nevďační), len niektorí z ich radov sa striedmosti držia (dodržia to, čo Bohu prisľúbili, keď ho na mori prosili o pomoc). Naše znamenia popiera len ten vierolomný, odmietajúci vieru.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱتَّقُوا رَبَّكُمْ وَٱخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِى وَالِدٌ عَن وَلَدِهِۦ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِۦ شَيْـًٔا ۚ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ ۖ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِٱللَّهِ ٱلْغَرُورُ ٣٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ľudia! Bojte sa hnevu Pána svojho a bojte sa dňa (súdneho), keď otec nenahradí (a neuchráni pred trápením) svoje dieťa a dieťa nenahradí (a neuchráni pred trápením) svojho otca v ničom. Sľub Bohom daný je pravdivý. Nech vás preto nezláka život najnižší (pozemský) a nech vás nezláka satan ku klamlivej nádeji v to, že sa vám dostane od Boha niečo, čo On neprisľúbil. (Boh vám objasnil v Koráne, ako sa veci majú a k čomu spieť budú. Ak nebudete nasledovať a držať sa toho, čo vám uložil, potom si nerobte klamlivú nádej o odpustení alebo o čomkoľvek, čo sa vám nedostane.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="31:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ عِندَهُۥ عِلْمُ ٱلسَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ ٱلْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِى ٱلْأَرْحَامِ ۖ وَمَا تَدْرِى نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا ۖ وَمَا تَدْرِى نَفْسٌۢ بِأَىِّ أَرْضٍ تَمُوتُ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌۢ ٣٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh, u Neho je poznanie o Hodine (o dni zmŕtvychvstania a súdnom dni, Boh vie, kedy nastanú). Zosiela dole pomoc (tu sa ňou myslí dážď) a pozná, čo je v lonách (ťarchavých žien). Žiadna duša nevie, čo získa (aké skutky sa jej pripíšu) zajtra a žiadna duša nevie, v akej zemi umrie (nech vás teda nezláka život pozemský a nasledujte to, čo je tu zoslané, pretože nik z vás nevie, čo sa mu zajtra prihodí alebo kedy umrie a či sa vôbec stihne pokajať a oľutovať hriechy, ktorých sa dopustil). Boh všetko vie a je všeznalý (vie, čo každý robí a ako premýšľa).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa prišiel k poslovi a prorokovi Muhammadovi beduín a spýtal sa ho, kedy nastane hodina súdu. Ďalej mu povedal, že zem na ktorej žijú, je vyschnutá a spýtal sa ho, kedy naprší. Ďalej rozprával a povedal, že zanechal svoju ťarchavú ženu doma a spýtal sa, kedy porodí. Na záver beduín poslovi Muhammadovi povedal, že pozná zem, v ktorej sa narodil a spýtal sa ho, v akej zemi zomrie. Ako odpoveď na tieto otázky bol zoslaný tento verš.
:::
