---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">40</div>
<div class="chapter-title-slovak">Odpúšťajúci</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حمٓ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Há, Mím. (Dve písmená arabskej abecedy. Prvé písmeno slovenská abeceda nepozná a najbližšie ho možno prirovnať k písmenu H. Druhé písmeno je M. Pozri vysvetlivku k prvému veršu druhej kapitoly.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَنزِيلُ ٱلْكِتَـٰبِ مِنَ ٱللَّهِ ٱلْعَزِيزِ ٱلْعَلِيمِ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Zoslanie Knihy (Koránu) bolo od Boha mocného, ktorý všetko vie,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">غَافِرِ ٱلذَّنۢبِ وَقَابِلِ ٱلتَّوْبِ شَدِيدِ ٱلْعِقَابِ ذِى ٱلطَّوْلِ ۖ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ إِلَيْهِ ٱلْمَصِيرُ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ktorý odpúšťa hriech a prijíma pokánie, ktorý je prísny v trestaní a ktorý má na všetko dosah (a Jemu náleží vďaka za všetko). Niet boha okrem Neho, k Nemu (Bohu) speje koniec (všetkého).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَا يُجَـٰدِلُ فِىٓ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ إِلَّا ٱلَّذِينَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرْكَ تَقَلُّبُهُمْ فِى ٱلْبِلَـٰدِ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>O znameniach Božích sa hádajú len tí, ktorí odmietli veriť. Nech ťa (ty, ktorí to vidíš) neklame to, že sa voľne pohybujú po krajine (a žijú si dobrý a hojný život, je to len dočasné, až kým nenastane to, pred čím boli varovaní).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَٱلْأَحْزَابُ مِنۢ بَعْدِهِمْ ۖ وَهَمَّتْ كُلُّ أُمَّةٍۭ بِرَسُولِهِمْ لِيَأْخُذُوهُ ۖ وَجَـٰدَلُوا بِٱلْبَـٰطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ ٱلْحَقَّ فَأَخَذْتُهُمْ ۖ فَكَيْفَ كَانَ عِقَابِ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Za lož označili (posolstvá svojich poslov) už tí, ktorí boli (žili) pred nimi (tí, ktorí žili pred tými z Mekky, ktorí odmietali veriť), ľudia Noema (to boli) i skupiny, ktoré prišli po nich (pozri verš 38:13). Každé spoločenstvo sa pokúsilo svojmu poslovi ublížiť, aby ho vzalo (zo života pozemského - aby ho zabilo). Opierajúc sa o nepravdu, sa hádali (členovia týchto spoločenstiev so svojimi poslami), aby ňou (touto nepravdou) porazili pravdu, a tak som (Boh) ich (ľudí týchto spoločenstiev) vzal (zo života pozemského). Aký to bol trest (ktorý ich postihol, bol taký, pred akým boli varovaní, alebo nie)?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا أَنَّهُمْ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Takto (ako bolo uvedené) sa uplatnilo slovo Pána tvojho voči tým, ktorí odmietli veriť, že budú (stanú sa) obyvateľmi ohňa.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَحْمِلُونَ ٱلْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُۥ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِۦ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَىْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا فَٱغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَٱتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ ٱلْجَحِيمِ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí nosia Trón (Boží) a tí, ktorí sú okolo neho, vďakou Pánovi svojmu svedčia o jedinečnosti Jeho a že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (že je Mu vzdialené všetko to, čo Mu je nepravdivo pripisované a len Jemu vďačia za všetko), veria v Neho a prosia o odpustenie pre tých, ktorí uverili (hovoria): „Pane náš, obsiahol si všetko milosťou a poznaním, odpusť preto tým, ktorí pokánie učinili a nasledovali cestu Tebou určenú (ktorú si im zoslal a určil) a ochráň ich pred trápením pekla“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّـٰتِ عَدْنٍ ٱلَّتِى وَعَدتَّهُمْ وَمَن صَلَحَ مِنْ ءَابَآئِهِمْ وَأَزْوَٰجِهِمْ وَذُرِّيَّـٰتِهِمْ ۚ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Pane náš (tí, ktorí Trón nosia a ktorí sú okolo neho, pokračujú) a daj im vojsť do záhrad Edenu, ktoré si im sľúbil i daj tam vojsť tým z ich otcov a manželiek a potomstva, ktorí boli zbožní. Veď Ty si ten mocný oplývajúci múdrosťou“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقِهِمُ ٱلسَّيِّـَٔاتِ ۚ وَمَن تَقِ ٱلسَّيِّـَٔاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُۥ ۚ وَذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„A ochráň ich (Bože) pred zlými skutkami. Koho v ten deň (deň zmŕtvychvstania alebo súdny deň) ochrániš pred zlými skutkami (následkami týchto skutkov, ktoré v živote pozemskom vykonali), toho si milosťou zahrnul. To je veru tá výhra obrovská (ktorá sa dostane tomu, koho Boh takouto milosťou zahrnie)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا يُنَادَوْنَ لَمَقْتُ ٱللَّهِ أَكْبَرُ مِن مَّقْتِكُمْ أَنفُسَكُمْ إِذْ تُدْعَوْنَ إِلَى ٱلْإِيمَـٰنِ فَتَكْفُرُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Na tých, ktorí odmietli veriť, bude zavolané: „Boh je z vás znechutený viac, ako vy ste znechutení sami zo seba, keď ste vyzvaní k viere a vy ju odmietate“,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh sa na vás pozerá so znechutením, keď ste v živote pozemskom vyzvaní k viere a vy ju odmietate, a to s väčším znechutením, než je vaša nechuť samých voči sebe, ktorá sa prejaví v súdny deň, keď zistíte, že to, pred čím ste boli varovaní, je skutočné a že tým, že ste to ignorovali, ste dostali sami seba do trápenia ohňa pekelného.
:::

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوا رَبَّنَآ أَمَتَّنَا ٱثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا ٱثْنَتَيْنِ فَٱعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَىٰ خُرُوجٍ مِّن سَبِيلٍۢ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedia (tí, ktorí odmietali veriť, keď uvidia súdny deň na vlastné oči): „Pane náš, dal si nám umrieť dvakrát a oživil si nás dvakrát a my sme uznali naše hriechy, existuje cesta von (z toho, v čom sme)?“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكُم بِأَنَّهُۥٓ إِذَا دُعِىَ ٱللَّهُ وَحْدَهُۥ كَفَرْتُمْ ۖ وَإِن يُشْرَكْ بِهِۦ تُؤْمِنُوا ۚ فَٱلْحُكْمُ لِلَّهِ ٱلْعَلِىِّ ٱلْكَبِيرِ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To preto (je Boh z vás znechutený, a preto nenájdete cestu von z trápenia, v ktorom ste), že keď bol Boh vzývaný sám (bez akýchkoľvek spoločníkov, potomkov a pod.), odmietali ste veriť, ale keď bolo k Nemu (Bohu) niečo pridružené, uverili ste. Rozhodnutie (o všetkom) náleží Bohu Najvyššiemu (a nikomu inému, niet toho, kto by bol vyššie postavený než On), Veľkému (vo všetkých jeho vlastnostiach).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى يُرِيكُمْ ءَايَـٰتِهِۦ وَيُنَزِّلُ لَكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ رِزْقًا ۚ وَمَا يَتَذَكَّرُ إِلَّا مَن يُنِيبُ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto vám ukazuje znamenia Svoje a zosiela vám z neba potravu. Spomína na to (má to na pamäti) len ten, kto zotrváva na uctievaní Boha.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱدْعُوا ٱللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ ٱلْكَـٰفِرُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vzývajte Boha a buďte v náboženstve svojom Jemu verní (verní náboženstvu, ktoré zoslal a uložil ľuďom jeho dodržiavanie), aj keď by sa to protivilo tým, ktorí odmietajú veriť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">رَفِيعُ ٱلدَّرَجَـٰتِ ذُو ٱلْعَرْشِ يُلْقِى ٱلرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِۦ عَلَىٰ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦ لِيُنذِرَ يَوْمَ ٱلتَّلَاقِ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Je (Boh) na vysokých stupňoch (ktoré nik nedosahuje), majúc (vlastniac) Trón. Vrhá ducha (s posolstvom) z príkazu Svojho, na koho chce z radov tých, ktorí sa Mu odovzdali, aby varoval pred Dňom stretnutia (pred súdnym dňom, kedy budú ľudia pred Ním stáť),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ هُم بَـٰرِزُونَ ۖ لَا يَخْفَىٰ عَلَى ٱللَّهِ مِنْهُمْ شَىْءٌ ۚ لِّمَنِ ٱلْمُلْكُ ٱلْيَوْمَ ۖ لِلَّهِ ٱلْوَٰحِدِ ٱلْقَهَّارِ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň (zmŕtvychvstania), keď sa oni ukážu (bez toho, aby ich čokoľvek skrývalo alebo zatieňovalo), neskryje sa pred Bohom nič z nich (nič z toho, čo robili a o čom premýšľali). Komu patrí kráľovstvo (a moc nad všetkým) dnes (bude otázka položená)? Bohu jednému jedinému, mocnému (patrí).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلْيَوْمَ تُجْزَىٰ كُلُّ نَفْسٍۭ بِمَا كَسَبَتْ ۚ لَا ظُلْمَ ٱلْيَوْمَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ سَرِيعُ ٱلْحِسَابِ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dnes (v súdny deň) bude odplatené každej duši, čo získala. Niet krivdy dnes (voči nikomu, každému sa dostane to, čo v živote pozemskom konal). Boh je rýchly v účtovaní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ ٱلْـَٔازِفَةِ إِذِ ٱلْقُلُوبُ لَدَى ٱلْحَنَاجِرِ كَـٰظِمِينَ ۚ مَا لِلظَّـٰلِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Varuj ich (Muhammad) pred Dňom blízkym (súdnym dňom, ktorý už nie je ďaleko), keď sa srdcia zdvihnú až na úroveň hrdiel, potláčajúc strach. Krivdiaci nebudú mať (v ten deň) žiadneho blízkeho priateľa a ani nikoho, kto by sa za nich prihovoril, ktorého prihovorenie by bolo poslúchnuté (nik taký, koho slovo a prihovorenie by malo váhu, sa za nich neprihovorí).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعْلَمُ خَآئِنَةَ ٱلْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِى ٱلصُّدُورُ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pozná zrádzanie očí (čoho sa oči dopostili a čo nemali) i to, čo hrude skrývajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ يَقْضِى بِٱلْحَقِّ ۖ وَٱلَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِهِۦ لَا يَقْضُونَ بِشَىْءٍ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْبَصِيرُ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh rozhoduje v pravde (a so spravodlivosťou absolútnou) a tí, ktorých vzývajú mimo Neho, nerozhodujú o ničom (podstatnom, pretože nemajú na to moc). Boh všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ كَانُوا مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَانُوا هُمْ أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَءَاثَارًا فِى ٱلْأَرْضِ فَأَخَذَهُمُ ٱللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ وَمَا كَانَ لَهُم مِّنَ ٱللَّهِ مِن وَاقٍ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nechodili snáď po zemi (títo ľudia, necestovali a nebádali), aby sa pozreli, aký bol koniec tých, ktorí boli pred nimi (keď posolstvá od Boha zoslané ignorovali a poslov zabíjali)? Oni (tí, ktorí žili pred nimi) mali väčšiu silu a zanechali (po sebe) väčšie stopy na zemi než títo (ktorí odmietajú veriť v posolstvo, ktoré sme prostredníctvom teba, Muhammad, zoslali). Aj tak (i napriek ich sile) ich Boh zasiahol (a vzal zo života pozemského) pre ich hriechy a nemali nikoho, kto by ich pred Bohom ochránil (pred tým, aby sa na nich neuplatnilo trápenie, pred ktorým boli varovaní),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانَت تَّأْتِيهِمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَكَفَرُوا فَأَخَذَهُمُ ٱللَّهُ ۚ إِنَّهُۥ قَوِىٌّ شَدِيدُ ٱلْعِقَابِ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To preto (tak dopadli), že k nim prichádzali ich poslovia (poverení posolstvami od Boha) so zjavnými dôkazmi, ale oni odmietali veriť, a tak ich Boh zasiahol (a vzal zo života pozemského). On (Boh) je silný (má potrebnú silu čokoľvek prikázať a vykonať) a je prísny v trestaní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَىٰ بِـَٔايَـٰتِنَا وَسُلْطَـٰنٍ مُّبِينٍ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poslali sme Mojžiša s našimi znameniami a dôkazom zjavným</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَهَـٰمَـٰنَ وَقَـٰرُونَ فَقَالُوا سَـٰحِرٌ كَذَّابٌ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K Faraónovi a Hámanovi a Qárunovi, tí však povedali (o Mojžišovi, keď k nim prišiel a predniesol im tieto znamenia): „Čarodej a klamár“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا جَآءَهُم بِٱلْحَقِّ مِنْ عِندِنَا قَالُوا ٱقْتُلُوٓا أَبْنَآءَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُۥ وَٱسْتَحْيُوا نِسَآءَهُمْ ۚ وَمَا كَيْدُ ٱلْكَـٰفِرِينَ إِلَّا فِى ضَلَـٰلٍ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď k nim prišiel (Mojžiš) s pravdou pochádzajúcou od nás, povedali (Faraón, Háman a Qárun): „Zabite synov tých, ktorí spolu s ním (s Mojžišom v Boha) uverili a ušetrite ich ženy (aby nám slúžili)“. Úklady tých, ktorí veriť odmietali, sú len bludom (nikdy nebudú slúžiť správnej veci a nikdy z nich žiadne dobro nebudú mať).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِىٓ أَقْتُلْ مُوسَىٰ وَلْيَدْعُ رَبَّهُۥٓ ۖ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَن يُظْهِرَ فِى ٱلْأَرْضِ ٱلْفَسَادَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Faraón povedal: „Nechajte ma zabiť Mojžiša a nech (teraz) vzýva Pána svojho (aby mu pomohol). Bojím sa, aby nezmenil vaše náboženstvo alebo aby nespôsobil na zemi skazu“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ مُوسَىٰٓ إِنِّى عُذْتُ بِرَبِّى وَرَبِّكُم مِّن كُلِّ مُتَكَبِّرٍ لَّا يُؤْمِنُ بِيَوْمِ ٱلْحِسَابِ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Mojžiš povedal: „Dávam sa pod ochranu Pána svojho (ktorý je zároveň) i Pána vášho (Boha, ktorý je Pánom nás všetkých) pred každým povyšujúcim sa, ktorý neverí v Deň účtovania“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ مِّنْ ءَالِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَـٰنَهُۥٓ أَتَقْتُلُونَ رَجُلًا أَن يَقُولَ رَبِّىَ ٱللَّهُ وَقَدْ جَآءَكُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ مِن رَّبِّكُمْ ۖ وَإِن يَكُ كَـٰذِبًا فَعَلَيْهِ كَذِبُهُۥ ۖ وَإِن يَكُ صَادِقًا يُصِبْكُم بَعْضُ ٱلَّذِى يَعِدُكُمْ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedal veriaci muž z radov Faraónových ľudí, ktorý skrýval svoju vieru (že uveril v to, s čím Mojžiš prišiel): „Chcete zabiť muža (Mojžiša) len za to, že hovorí: „Pánom mojím je Boh“ a pritom prišiel k vám s dôkazmi zjavnými od vášho Pána (od Boha)?! Ak by klamal, tak sám bude niesť následky za klamstvo svoje. Avšak ak by bol pravdovravný, postihne vás niečo z toho (trápenia), čo vám sľubuje. Boh správne neusmerní toho, kto striedmym nie je a kto luhárom je“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰقَوْمِ لَكُمُ ٱلْمُلْكُ ٱلْيَوْمَ ظَـٰهِرِينَ فِى ٱلْأَرْضِ فَمَن يَنصُرُنَا مِنۢ بَأْسِ ٱللَّهِ إِن جَآءَنَا ۚ قَالَ فِرْعَوْنُ مَآ أُرِيكُمْ إِلَّا مَآ أَرَىٰ وَمَآ أَهْدِيكُمْ إِلَّا سَبِيلَ ٱلرَّشَادِ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Ľudia moji (veriaci muž pokračoval), dnes máte kráľovstvo a ste silní na zemi (máte silu a moc), kto nám ale pomôže pred obrovskou mocou Božou, ak by k nám prišla (zasiahla nás)?“ Faraón povedal: „Hovorím vám len to, čo vidím (ako správne, čo si myslím, že by ste mali robiť) a usmerňujem vás len na cestu rozumnú“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِىٓ ءَامَنَ يَـٰقَوْمِ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيْكُم مِّثْلَ يَوْمِ ٱلْأَحْزَابِ ٣٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ten (z ľudí Faraóna), ktorý uveril, povedal (znova): „Ľudia moji, bojím sa o vás, že vás postihne deň podobný Dňu skupín (nasledujúci verš vysvetľuje, koho myslel pod skupinami)“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مِثْلَ دَأْبِ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَٱلَّذِينَ مِنۢ بَعْدِهِمْ ۚ وَمَا ٱللَّهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِّلْعِبَادِ ٣١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Podobný tomu, čo sa ustálilo u ľudí Noema a Áda a Samúda a u tých, ktorí prišli po nich (vždy, keď posolstvá poslov odmietali, trápenie od Boha zoslané ich postihlo). Boh nechce krivdu pre tých, ktorí sa Mu odovzdali (ale ich chce správne usmerniť k tomu, čo bude v ich prospech)“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَـٰقَوْمِ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ ٱلتَّنَادِ ٣٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Ľudia moji (pokračuje spomenutý veriaci pochádzajúci z ľudí Faraóna)! Bojím sa o vás, že vás postihne Deň zvolávania (súdny deň, keď bude každý zavolaný, aby sa zodpovedal za to, čo konal)“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ تُوَلُّونَ مُدْبِرِينَ مَا لَكُم مِّنَ ٱللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ ۗ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِنْ هَادٍ ٣٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Deň, keď sa obrátite chrbtom a začnete prchať, keď nebudete mať nikoho, kto by vás pred Bohom ochránil. Koho Boh do bludu uvedie, ten už nenájde nikoho, kto by ho správne usmernil“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ جَآءَكُمْ يُوسُفُ مِن قَبْلُ بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَمَا زِلْتُمْ فِى شَكٍّ مِّمَّا جَآءَكُم بِهِۦ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا هَلَكَ قُلْتُمْ لَن يَبْعَثَ ٱللَّهُ مِنۢ بَعْدِهِۦ رَسُولًا ۚ كَذَٰلِكَ يُضِلُّ ٱللَّهُ مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ مُّرْتَابٌ ٣٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Už predtým k vám prišiel Jozef s dôkazmi zjavnými, ale vy ste ostali stále na pochybách o tom, s čím k vám prišiel. Keď zomrel, povedali ste: „Boh nepošle po ňom už žiadneho posla“. Takto Boh uvedie do bludu každého, kto striedmym nie je a kto neustále pochybuje“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يُجَـٰدِلُونَ فِىٓ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَـٰنٍ أَتَىٰهُمْ ۖ كَبُرَ مَقْتًا عِندَ ٱللَّهِ وَعِندَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ۚ كَذَٰلِكَ يَطْبَعُ ٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ ٣٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí sa hádajú (a sporia) ohľadne Božích znamení (že nie sú pravdivé a skutočné) bez dôkazu, ktorý by sa im (od Boha) dostal (hádajú sa len z čistej tvrdohlavosti a neuvedomujú si že), sa dopúšťajú niečoho, čo Boh považuje za ohavnosť veľkú a za ohavnosť to považujú aj tí, ktorí uverili. Takto Boh zapečaťuje srdce každého povyšujúceho sa a mocného (každému mocnému, ktorý sa povyšuje nad Božími znameniami, Boh za trest zapečatí srdce, a tak sa k správnemu usmerneniu už nedostane).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَـٰهَـٰمَـٰنُ ٱبْنِ لِى صَرْحًا لَّعَلِّىٓ أَبْلُغُ ٱلْأَسْبَـٰبَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Faraón povedal: „Háman! Postav mi vysokú vežu (vysokú stavbu), azda dosiahnem až k príčinám“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَسْبَـٰبَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ فَأَطَّلِعَ إِلَىٰٓ إِلَـٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّى لَأَظُنُّهُۥ كَـٰذِبًا ۚ وَكَذَٰلِكَ زُيِّنَ لِفِرْعَوْنَ سُوٓءُ عَمَلِهِۦ وَصُدَّ عَنِ ٱلسَّبِيلِ ۚ وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ إِلَّا فِى تَبَابٍ ٣٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„K príčinám nebies (ich vzniku a všetkého, čo sa ich týka) a pozriem sa až k Mojžišovmu Bohu (aby som Ho videl na vlastné oči), pretože si myslím, že (Mojžiš) klame (ohľadom toho, čo hovorí)“. Takto bol Faraónovi okrášlený jeho zlý skutok (zlo, ktoré vykonal a do ktorého dostal aj svojich ľudí odmietnutím posolstva, s ktorým Mojžiš prišiel, sa v jeho očiach zdalo byť správne a dobré) a bolo mu (tým) zabránené dostať sa na cestu správnu. Úklady Faraóna predstavujú len stratu a záhubu (v živote pozemskom i konečnom).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِىٓ ءَامَنَ يَـٰقَوْمِ ٱتَّبِعُونِ أَهْدِكُمْ سَبِيلَ ٱلرَّشَادِ ٣٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ten (z radov Faraónových ľudí), ktorý uveril, povedal: „Ľudia moji, nasledujte ma, usmerním vás na cestu rozumnú“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰقَوْمِ إِنَّمَا هَـٰذِهِ ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَا مَتَـٰعٌ وَإِنَّ ٱلْـَٔاخِرَةَ هِىَ دَارُ ٱلْقَرَارِ ٣٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Ľudia moji, tento život najnižší (pozemský) je len úžitkom (dočasným a krátkym) a život posledný (a večný) je príbytkom stálym (konečným a definitívnym)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلَا يُجْزَىٰٓ إِلَّا مِثْلَهَا ۖ وَمَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَـٰٓئِكَ يَدْخُلُونَ ٱلْجَنَّةَ يُرْزَقُونَ فِيهَا بِغَيْرِ حِسَابٍ ٤٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto by vykonal niečo zlé, tomu bude odplatené (v súdny deň) len niečo podobné (to znamená, že sa mu zapíše negatívny stav rovnajúci sa len váhe tohoto zlého skutku). Kto by z jednotlivcov mužského pohlavia alebo jednotlivcov ženského pohlavia vykonal niečo dobré a pritom by bol veriaci, ten (a každý jemu podobný) vojde do záhrady (rajskej). Bude mu v nej dané (čokoľvek, na čo by len pomyslel) bez rátania (bez toho, aby sa mu to počítalo alebo aby sa niekto obával, že sa to skončí).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَيَـٰقَوْمِ مَا لِىٓ أَدْعُوكُمْ إِلَى ٱلنَّجَوٰةِ وَتَدْعُونَنِىٓ إِلَى ٱلنَّارِ ٤١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Ľudia moji (pokračoval spomínaný veriaci)! Čo to má znamenať (nestačím sa diviť)! Ja vás vyzývam k záchrane a vy ma vyzývate k ohňu (ja pre vás chcem raj a vy pre mňa peklo)?!“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَدْعُونَنِى لِأَكْفُرَ بِٱللَّهِ وَأُشْرِكَ بِهِۦ مَا لَيْسَ لِى بِهِۦ عِلْمٌ وَأَنَا۠ أَدْعُوكُمْ إِلَى ٱلْعَزِيزِ ٱلْغَفَّـٰرِ ٤٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Vyzývate ma, aby som odmietol vieru v Boha a aby som k Nemu pridružil to, o čom nemám poznanie (že by som mal k Nemu pridružiť) a ja vás pritom vyzývam k (Bohu) Mocnému a Odpúšťajúcemu?!“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَا جَرَمَ أَنَّمَا تَدْعُونَنِىٓ إِلَيْهِ لَيْسَ لَهُۥ دَعْوَةٌ فِى ٱلدُّنْيَا وَلَا فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ وَأَنَّ مَرَدَّنَآ إِلَى ٱللَّهِ وَأَنَّ ٱلْمُسْرِفِينَ هُمْ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ ٤٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Niet pochýb, že to, k čomu ma vyzývate, nemôže byť vzývané v živote najnižšom (pozemskom) a ani v živote poslednom (a večnom) a že náš návrat bude k Bohu a že tí, ktorí nestriedmymi boli, tí budú obyvateľmi ohňa“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَسَتَذْكُرُونَ مَآ أَقُولُ لَكُمْ ۚ وَأُفَوِّضُ أَمْرِىٓ إِلَى ٱللَّهِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ بَصِيرٌۢ بِٱلْعِبَادِ ٤٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Budete pamätať na to, čo vám hovorím. Zverujem celú svoju vec (a samého seba) Bohu (nech mi Boh prisúdi to, čo bude chcieť, som osudu, ktorý On určil, úplne odovzdaný), veď Boh dobre vidí tých, ktorí sa Mu odovzdali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَوَقَىٰهُ ٱللَّهُ سَيِّـَٔاتِ مَا مَكَرُوا ۖ وَحَاقَ بِـَٔالِ فِرْعَوْنَ سُوٓءُ ٱلْعَذَابِ ٤٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh ho ochránil pred zlom úkladov, ktoré strojili a rodinu Faraónovu obklopilo to najhoršie trápenie,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلنَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا ۖ وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ أَدْخِلُوٓا ءَالَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ ٱلْعَذَابِ ٤٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Oheň, pred ktorým budú predvedení ráno i večer. A v deň, keď nastane Hodina (súdu, bude povedané): „Uveďte rodinu Faraónovu do najprísnejšieho trápenia“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ يَتَحَآجُّونَ فِى ٱلنَّارِ فَيَقُولُ ٱلضُّعَفَـٰٓؤُا لِلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوٓا إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ أَنتُم مُّغْنُونَ عَنَّا نَصِيبًا مِّنَ ٱلنَّارِ ٤٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V ohni sa budú dohadovať. Tí slabí (bežní ľudia) budú hovoriť tým (svojim popredným), ktorí sa povyšovali: „My sme vás nasledovali (keď ste odmietli v Boha veriť), odvrátite od nás teraz (ponesiete za nás) podiel z (trápenia) ohňa (v ktorom sme teraz kvôli vám)?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوٓا إِنَّا كُلٌّ فِيهَآ إِنَّ ٱللَّهَ قَدْ حَكَمَ بَيْنَ ٱلْعِبَادِ ٤٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí sa povyšovali, povedia (odpovedajúc): „Všetci sme v ňom (v ohni). Boh už rozhodol (kto mal pravdu a kto nasledoval posolstvá, ktoré zoslal) medzi tými, ktorí sú Mu odovzdaní (rozhodol o tom, kto z tvorstva bol na pravdivej ceste a nasledoval posolstvá, ktoré zoslal).“</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh rozhodne medzi vyznávačmi rôznych náboženstiev, či oni skutočne nasledovali to, čo zoslal a či skutočne nasledovali tú cestu, ktorú Boh určil. Rozsúdenie bude založené na skutočnosti, ktorú Boh v Koráne zoslal a síce, že ľudia každého času majú nasledovať posla, ktorý im bol poslaný a zanechať pritom všetko, čo mali dovtedy, a to i náboženstvá, ktoré boli pred príchodom nového posla zoslané. Je to tak preto, že vždy, keď bolo zoslané náboženstvo alebo posolstvo, ľudia robili doňho zásahy, ktoré ho z určitej stránky deformovalo. Preto Boh posielal jedného posla za druhým z času načas. Takýto posol vždy prišiel nie s úplne novým posolstvom, ale skôr s nápravou toho, čo bolo predtým pozmenené. Títo poslovia pokračovali až do príchodu záverečného posla, ktorým bol posol Muhammad. O príchode tohto posla - posla Muhammada, boli uvedené mnohé správy a znamenia vo vtedajších Knihách židov a kresťanov. V Koráne sa spomenuté potvrdzuje napríklad vo verši 15:9, kde sa jasne píše, že Boh zoslal pripomenutie obsiahnuté v Koráne a že sa aj postará o to, aby sa zachovalo v nezmenenej podobe, čo sa aj stalo, keď sa nám zachoval Korán v nezmenenej podobe až dodnes, presne tak, ako bol spísaný za čias posla a proroka Muhammada a pod jeho dohľadom. Boh teda v súdny deň ľudí rozsúdi v tom zmysle, že im potvrdí to, čo v Koráne zoslal a teda, že mali nasledovať posolstvo posla Muhammada, ktoré bolo už záverečné a ktoré očistilo náboženstvo od toho, čo bolo k nemu predtým pridávané.
:::

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ فِى ٱلنَّارِ لِخَزَنَةِ جَهَنَّمَ ٱدْعُوا رَبَّكُمْ يُخَفِّفْ عَنَّا يَوْمًا مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٤٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí budú v ohni, povedia strážcom pekla: „Poproste Pána svojho, aby nám zmiernil aspoň jeden deň trápenia (v ktorom sme)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا أَوَلَمْ تَكُ تَأْتِيكُمْ رُسُلُكُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۚ قَالُوا فَٱدْعُوا ۗ وَمَا دُعَـٰٓؤُا ٱلْكَـٰفِرِينَ إِلَّا فِى ضَلَـٰلٍ ٥٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedia (im správcovia pekla odpovedajúc): „Neprichádzali k vám snáď vaši poslovia s dôkazmi zjavnými (a vy ste sa nad nich povyšovali a veriť odmietali)?“ Povedia (tí, ktorí sú trápeniu podrobení): „Áno (veru, chodili a my sme si z nich posmech robili)“. Povedia (strážcovia): „Proste teda (ak chcete), ale prosby tých, ktorí odmietli veriť, budú len v blude (budú bezcieľne blúdiť a nikdy nebudú vypočuté)“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ ٱلْأَشْهَـٰدُ ٥١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>My pomôžeme a podporíme našich poslov v živote najnižšom (pozemskom) aj v deň (zmŕtvychvstania), keď vstanú svedkovia (poslovia a iní, ktorí budú svedčiť o tom, komu posolstvo oznámili a kto sa nad ním povyšoval a odmietal v neho veriť),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ لَا يَنفَعُ ٱلظَّـٰلِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ ۖ وَلَهُمُ ٱللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوٓءُ ٱلدَّارِ ٥٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň, keď nepomôže krivdiacim ich ospravedlnenie sa a prekliatie im bude náležať a náležať im bude ten najhorší z príbytkov.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا مُوسَى ٱلْهُدَىٰ وَأَوْرَثْنَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ ٱلْكِتَـٰبَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dali sme Mojžišovi správne usmernenie a dali sme ako dedičstvo synom (proroka) Izraela Knihu (poslovia prichádzali k nim jeden za druhým, ale oni ich vždy zo lži obvinili a po smrti týchto poslov posolstvá, ktoré im zanechali, odvrhli - pozri napríklad 2:100),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُدًى وَذِكْرَىٰ لِأُولِى ٱلْأَلْبَـٰبِ ٥٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ako správne usmernenie (sme im Knihu dali) a pripomenutie pre tých, ktorí rozum majú (uvažujú ním a používajú ho).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ وَٱسْتَغْفِرْ لِذَنۢبِكَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ بِٱلْعَشِىِّ وَٱلْإِبْكَـٰرِ ٥٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Buď (Muhammad) trpezlivý, pretože sľub Boží je pravdivý (Boh ti pomôže tak, ako pomohol Svojim poslom, ktorých poslal už predtým). A pros o odpustenie svojho hriechu a večer i ráno vďakou Pánovi svojmu svedč o jedinečnosti Jeho a že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (že je Mu vzdialené všetko to, čo Mu je nepravdivo pripisované a len Jemu vďačíš za všetko).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُجَـٰدِلُونَ فِىٓ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَـٰنٍ أَتَىٰهُمْ ۙ إِن فِى صُدُورِهِمْ إِلَّا كِبْرٌ مَّا هُم بِبَـٰلِغِيهِ ۚ فَٱسْتَعِذْ بِٱللَّهِ ۖ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْبَصِيرُ ٥٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí sa hádajú (a sporia) ohľadne Božích znamení (že nie sú pravdivé a skutočné) bez dôkazu, ktorý by sa im (od Boha) dostal (len z čistej tvrdohlavosti si neuvedomujú, že), v ich hrudiach je len povýšenectvo, ktoré (oni) nikdy nedosiahnu. (Chceli zahasiť svetlo posolstva, ktoré sme ti zoslali, aby sa tak dostali pred teba, Muhammad, a aby to, čo si myslia, že je správne, prevládlo nad tým, čo sme my zoslali. To sa ale nestane a okúsia trpkosť toho, čo konali.) Žiadaj od Boha ochranu, veď On (Boh) všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَخَلْقُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ ٱلنَّاسِ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V skutočnosti je stvorenie nebies a zeme väčšie (a neporovnateľne náročnejšie a významnejšie) než stvorenie ľudí, ale väčšina ľudí to nevie (a nevníma túto skutočnosť, zvlášť keď sa čuduje nad udalosťou zmŕtvychvstania).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا يَسْتَوِى ٱلْأَعْمَىٰ وَٱلْبَصِيرُ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَلَا ٱلْمُسِىٓءُ ۚ قَلِيلًا مَّا تَتَذَكَّرُونَ ٥٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Slepí a vidiaci nie sú rovnakí (z hľadiska toho, čo každý z nich dokáže vidieť), ani (nie sú si rovní) tí, ktorí uverili a dobré skutky konali a tí, ktorí sa zla dopúšťajú. Málokedy sa poučíte (a začnete veci triezvo posudzovať).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلسَّاعَةَ لَـَٔاتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ ٥٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Hodina príde, niet pochýb o nej, ale väčšina ľudí (i tak) neverí (v ňu a v jej príchod).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ رَبُّكُمُ ٱدْعُونِىٓ أَسْتَجِبْ لَكُمْ ۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِى سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ ٦٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pán váš povedal: „Proste ma (o čo chcete), splním vám vaše prosby. Tí, ktorí sa povyšujú nad to, že by ma (Boha) mali uctievať, tí vojdú do pekla ponížení (pokorní a oddaní bez toho, aby sa na čokoľvek zmohli)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَٱلنَّهَارَ مُبْصِرًا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى ٱلنَّاسِ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ ٦١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je ten, kto vám učinil noc, aby ste v nej odpočívali a deň, aby ste v ňom zreteľne videli (a mohli tak vykonávať práce, ktoré chcete). Veru, Boh Svoje dobrodenie ľuďom dáva (preukazuje Svoje obrovské dobrodenia, medzi ktoré patrí aj to, že učinil ľuďom noc a deň), ale väčšina ľudí je (aj tak) nevďačná.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ خَـٰلِقُ كُلِّ شَىْءٍ لَّآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ ٦٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Taký je Boh, Pán váš, stvoriteľ všetkého, niet boha okrem Neho, kam ste teda zvedení (čo vás ešte k odmietaniu viery zvádza)?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ يُؤْفَكُ ٱلَّذِينَ كَانُوا بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ يَجْحَدُونَ ٦٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Takto sú zvedení (z cesty správnej) tí, ktorí Božie znamenia popierali (keď ich popierali, nedokázali potom vnímať to, čo tieto znamenia v sebe obsahovali a čo ľuďom odkazujú a prinášajú).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَرْضَ قَرَارًا وَٱلسَّمَآءَ بِنَآءً وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُم مِّنَ ٱلطَّيِّبَـٰتِ ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ فَتَبَارَكَ ٱللَّهُ رَبُّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٦٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je ten, kto vám učinil zem na prebývanie (aby ste na nej žili až do príchodu doby zmŕtvychvstania) a nebo (pre vás učinil) stavbou a podobu vám dal (Boh) a túto podobu dobrú (peknú) učinil (dal vám pekný a účelný tvar) a uštedril vám niektoré z dobrôt. To je Boh, váš Pán. Požehnaním oplýva Boh, Pán tvorstva (čokoľvek prikáže, je dokonalé a účelné).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلْحَىُّ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ فَٱدْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ ۗ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٦٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On je (ten, kto je) večne živý, niet boha okrem Neho, preto ho vzývajte a buďte v náboženstve svojom Jemu verní. Vďaka náleží Bohu, Pánovi tvorstva (len Jemu vďaka za všetko patrí a nikomu inému z modiel, potomstva alebo bohov, ktorých mimo Neho alebo spolu s ním vzývate).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قُلْ إِنِّى نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ ٱلَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لَمَّا جَآءَنِىَ ٱلْبَيِّنَـٰتُ مِن رَّبِّى وَأُمِرْتُ أَنْ أُسْلِمَ لِرَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٦٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedz (Muhammad, tým, ktorí odmietajú veriť v Boha a ktorí chcú, aby si uznal ich božstvá): „Bolo mi zakázané, aby som uctieval tých, ktorých vzývate mimo Boha, keď mi prišli zjavné dôkazy od Pána môjho a bolo mi prikázané, aby som sa oddal Pánovi tvorstva“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوٓا أَشُدَّكُمْ ثُمَّ لِتَكُونُوا شُيُوخًا ۚ وَمِنكُم مَّن يُتَوَفَّىٰ مِن قَبْلُ ۖ وَلِتَبْلُغُوٓا أَجَلًا مُّسَمًّى وَلَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ٦٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto vás stvoril zo zeme (hliny), potom z kvapky obsiahnutej v mužskom semene, potom z pijavice (ďalšia etapa vývoja ľudského embrya je štádium, v ktorom sa plod podobá na pijavicu, kedy sa stočí a cez placentu dostáva živiny z tela matky), potom vám dá vyjsť von (z lona vašich matiek) v podobe dieťaťa, aby ste potom dosiahli dospelosť a aby ste sa stali napokon starcami. Niektorí z vás však zomierajú ešte predtým (než vyjdú z lôn matiek svojich alebo predtým, než sa starcami stanú). A (vy, ktorí ostávate nažive, ostávate) aby ste dosiahli čas vám stanovený (ktorý je vám určený, že sa ho máte dožiť). Azda budete chápať (že kto tomuto všetkému dal život a stanovil takýto systém, môže byť len jeden jediný Boh, preto vám to Boh uvádza).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh tieto štádiá uvádza aj preto, aby ľudia pochopili, že celý tento proces vzniku človeka, ktorý v čase zoslania týchto veršov nebol známy, je dôkazom toho, že Korán pochádza od Boha a nebol človekom vymyslený.
:::

<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى يُحْىِۦ وَيُمِيتُ ۖ فَإِذَا قَضَىٰٓ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ ٦٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto oživuje (dáva život) a usmrcuje (určuje smrť). Keď by rozhodol o nejakej veci, len jej povie „Buď“ a ona je (stane sa).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ يُجَـٰدِلُونَ فِىٓ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ أَنَّىٰ يُصْرَفُونَ ٦٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nevidel si snáď tých, ktorí sa hádajú o znameniach Božích, kam sú odvracaní (odmietajú tieto znamenia uznať, ale kam si myslia, že smerujú)? (Tieto znamenia obsiahnuté v Koráne vedú ľudí k správnemu usmerneniu. Pokiaľ by sa od nich ľudia odchýlili, môžu sa viac či menej len od tohto správneho usmernenia odchýliť, nikam inde to nevedie.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِٱلْكِتَـٰبِ وَبِمَآ أَرْسَلْنَا بِهِۦ رُسُلَنَا ۖ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ ٧٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí za lož označili Knihu (Korán) a to, s čím sme poslali našich poslov (posolstvá, oznámením ktorých boli títo poslovia poverení), tí sa dozvedia (a až nastane čas, zistia, do čoho sami seba dostali),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِذِ ٱلْأَغْلَـٰلُ فِىٓ أَعْنَـٰقِهِمْ وَٱلسَّلَـٰسِلُ يُسْحَبُونَ ٧١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď budú na ich krkoch okovy (pripevnené) a reťaze, keď (za ne) budú ťahaní</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فِى ٱلْحَمِيمِ ثُمَّ فِى ٱلنَّارِ يُسْجَرُونَ ٧٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Do vriacej vody a potom v ohni budú pálení,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ قِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ تُشْرِكُونَ ٧٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom (ako tomu budú podrobení) im bude povedané (budú opýtaní): „Kde je to, čo ste pridružovali (k Bohu, prečo vám to teraz, keď to potrebujete, nepomôže)?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مِن دُونِ ٱللَّهِ ۖ قَالُوا ضَلُّوا عَنَّا بَل لَّمْ نَكُن نَّدْعُوا مِن قَبْلُ شَيْـًٔا ۚ كَذَٰلِكَ يُضِلُّ ٱللَّهُ ٱلْكَـٰفِرِينَ ٧٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Mimo Boha (uveďte to všetko, čo ste uctievali mimo Boha a čo ste k Nemu pridružovali).“ Povedia (tí, ktorí sú v trápení): „Opustili nás. Nie, oni nás neopustili, my sme totiž predtým nič nevzývali (vzývali sme niečo, čo v skutočnosti neexistuje, pretože nemá žiadnu moc)“. Takto Boh dá zblúdiť tým, ktorí odmietajú veriť (uzamkne ich srdcia tak, že už správne usmernenie nebudú vidieť a len blud budú nasledovať).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكُم بِمَا كُنتُمْ تَفْرَحُونَ فِى ٱلْأَرْضِ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ وَبِمَا كُنتُمْ تَمْرَحُونَ ٧٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To zato (budete v spomenutom trápení), že ste sa radovali na zemi (v živote pozemskom) bezprávne (radovali ste sa z toho, že ste veriť odmietali) a zato, že ste boli pýchou naplnení (pýcha vás primäla k tomu, že ste sa od znamení Božích v Koráne obsiahnutých odvracali a posmech si robili).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 76

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:76" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱدْخُلُوٓا أَبْوَٰبَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۖ فَبِئْسَ مَثْوَى ٱلْمُتَكَبِّرِينَ ٧٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vojdite do brán pekla a ostaňte naveky v ňom. Zlé je veru obydlie povyšujúcich sa (tých, ktorí sa povyšovali nad poslúchnutie výzvy poslov a prorokov).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 77

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:77" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ ۚ فَإِمَّا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ ٱلَّذِى نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ ٧٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Buď (Muhammad) trpezlivý, sľub Boží je pravdivý (Boh ti pomôže, tak ako pomohol Svojim poslom, ktorých poslal už predtým). Nech by sme ti (Muhammad) ukázali niečo z toho, čo im sľubujeme (nech by sme na nich zoslali nejaký trest, ktorý im sľubujeme, že ich postihne v živote pozemskom) alebo by sme ťa k nám vzali (zo života pozemského ešte pred tým, než by ich takýto trest zastihol), aj tak sa k nám vrátia (bez ohľadu na to, či ich v živote pozemskom potrestáme, alebo nie, trest ich v súdny deň, keď sa k nám vrátia, neminie).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 78

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:78" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّن قَبْلِكَ مِنْهُم مَّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ ۗ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِىَ بِـَٔايَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۚ فَإِذَا جَآءَ أَمْرُ ٱللَّهِ قُضِىَ بِٱلْحَقِّ وَخَسِرَ هُنَالِكَ ٱلْمُبْطِلُونَ ٧٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poslali sme (už) pred tebou (Muhammad) poslov, o niektorých (z nich) sme ti rozprávali a o niektorých sme ti nerozprávali. Neprislúcha žiadnemu poslovi, aby prišiel (k ľuďom) so znamením, iba ak s Božím povolením (poslovia so znameniami vždy prichádzajú len z príkazu Boha najvyššieho). Keď potom príde Boží príkaz, bude rozhodnuté v pravde (spravodlivo a pravdivo) a prehrajú tam tí, ktorí sa odklonili (od toho, čo Boh zoslal).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 79

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:79" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَنْعَـٰمَ لِتَرْكَبُوا مِنْهَا وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ٧٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh vám učinil dobytok, aby ste niektoré druhy z neho osedlali (a prevážali sa) a aby ste z neho jedli,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 80

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:80" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَكُمْ فِيهَا مَنَـٰفِعُ وَلِتَبْلُغُوا عَلَيْهَا حَاجَةً فِى صُدُورِكُمْ وَعَلَيْهَا وَعَلَى ٱلْفُلْكِ تُحْمَلُونَ ٨٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A máte z neho (dobytka rôzne iné) úžitky. A aby ste (prevážajúc sa) na ňom (na dobytku) dosiahli uspokojenie potreby vo vašich hrudiach (ktorá vám na srdci leží, t.j. aby vám poniesli vaše tovary, veci, aby vás poniesli tam, kam chcete a pod.). A na ňom (na dobytku) a na lodiach ste nosení (sa veziete a prekonávate vzdialenosti s menšou námahou).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 81

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:81" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيُرِيكُمْ ءَايَـٰتِهِۦ فَأَىَّ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ تُنكِرُونَ ٨١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ukazuje vám (Boh) svoje znamenia. Ktoré zo znamení Boha chcete zaprieť (ukázal vám množstvo znamení, ktoré z nich chcete zaprieť, keď vieru a posolstvo posla Muhammada i Korán budete odmietať)? (Je ich toľko, že nech by ste sa akokoľvek snažili, všetky ich vyvrátiť nedokážete a budete svedkami toho, že aj napriek tomu, že ste ich nevyvrátili, v odmietaní viery pokračujete.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 82

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:82" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَانُوٓا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قُوَّةً وَءَاثَارًا فِى ٱلْأَرْضِ فَمَآ أَغْنَىٰ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ ٨٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Neputovali snáď po zemi (títo ľudia, necestovali a nepozorovali), aby sa pozreli, aký bol koniec tých, ktorí boli pred nimi (keď posolstvá zoslané od Boha ignorovali a poslov zabíjali)? Oni (tí, ktorí žili pred nimi) mali väčšiu silu a väčšie stopy po sebe zanechali na zemi než títo (ktorí odmietajú veriť v posolstvo, ktoré sme prostredníctvom teba, Muhammad, zoslali). Ale ani tak im nepomohlo to, čo získavali (keď nastal určený čas, všetko stratili a nepodarilo sa nikomu z nich získať život pozemský, ani život posledný a večný).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 83

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:83" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا جَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَرِحُوا بِمَا عِندَهُم مِّنَ ٱلْعِلْمِ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ ٨٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď k nim prišli poslovia k nim poslaní s jasnými dôkazmi, začali sa (títo ľudia) radovať z poznania, ktoré mali (predtým, trvali na tom, čo mali a odmietali poznanie, ktoré im títo poslovia prinášali). A obklopilo ich to, z čoho si posmech robili (trápenie, pred ktorým boli varovaní a ktoré vážne nebrali).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 84

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:84" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوٓا ءَامَنَّا بِٱللَّهِ وَحْدَهُۥ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِۦ مُشْرِكِينَ ٨٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď ale uvideli (títo ľudia) našu obrovskú silu (ako prichádza), povedali: „Uverili sme v Boha jedného jediného a odmietame veriť v to, čo sme pridružovali (k Bohu)“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 85

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="40:85" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَـٰنُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا ۖ سُنَّتَ ٱللَّهِ ٱلَّتِى قَدْ خَلَتْ فِى عِبَادِهِۦ ۖ وَخَسِرَ هُنَالِكَ ٱلْكَـٰفِرُونَ ٨٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ich viera im však už v ničom nepomohla, keď uvideli našu obrovskú silu (už bolo neskoro). Je to zákonitosť Božia, ktorá už plynula (uplatnila sa) u tých, ktorí sa Mu (Bohu) odovzdali (a ktorá sa teraz uplatňuje aj na nich). Tam (v tejto chvíli, keď trápenie prišlo) tí, ktorí odmietali veriť, prehrali (všetko).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V momente, keď trápenie alebo smrť začne prichádzať, už nikomu nepomôže to, že začne veriť. Vtedy je už všetko rozhodnuté a to, čo ľudia odmietajúci vieru predtým nenapravili, tu už nedokážu napraviť.
:::
