---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">42</div>
<div class="chapter-title-slovak">vVzájomná porada</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حمٓ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Há, Mím. (Dve písmená arabskej abecedy. Prvé písmeno slovenská abeceda nepozná a najbližšie ho možno prirovnať k písmenu H. Druhé písmeno je M. Pozri vysvetlivku k prvému veršu druhej kapitoly.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">عٓسٓقٓ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ajn, Sín, Qáf. (Tri písmená arabskej abecedy, Prvé a tretie písmeno slovenská abeceda nepozná a najbližšie ich možno prirovnať k písmenám A a Q. Druhé písmeno je S. Pozri výklad k prvému veršu druhej kapitoly.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ يُوحِىٓ إِلَيْكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكَ ٱللَّهُ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Takto vnuká tebe (Muhammad) i tým, ktorí boli pred tebou, Boh mocný, oplývajúci múdrosťou.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِىُّ ٱلْعَظِيمُ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. On je najvyšší (niet toho, kto by bol vyššie postavený než On) a je preveľký (vo svojej existencii a moci je nad všetkým a nad všetkými stvorenými).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَكَادُ ٱلسَّمَـٰوَٰتُ يَتَفَطَّرْنَ مِن فَوْقِهِنَّ ۚ وَٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِى ٱلْأَرْضِ ۗ أَلَآ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Takmer sa nebesá roztrhnú nad nimi. A anjeli vďakou Pánovi svojmu svedčia o jedinečnosti Jeho a že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (že je Mu vzdialené všetko to, čo Mu je nepravdivo pripisované a len Jemu vďačia za všetko) a prosia o odpustenie pre tých, ktorí sú na zemi. Veru, Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهُ حَفِيظٌ عَلَيْهِمْ وَمَآ أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí si učinili mimo Neho (Boha) dôverníkov (niečo alebo niekoho bližšieho k ich srdciam než Boh, tí nech vedia, že), nad tými je strážcom Boh (Boh ich vidí a vidí, čo konajú). Ty (Muhammad) nie si za nich (za ich konania) zodpovedný.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا لِّتُنذِرَ أُمَّ ٱلْقُرَىٰ وَمَنْ حَوْلَهَا وَتُنذِرَ يَوْمَ ٱلْجَمْعِ لَا رَيْبَ فِيهِ ۚ فَرِيقٌ فِى ٱلْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِى ٱلسَّعِيرِ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vnukli sme ti (Muhammad, podobne ako sme vnukli posolstvá tým, ktorí boli pred tebou,) Korán v arabskom jazyku (aby mu tvoji ľudia porozumeli), aby si varoval Matku dedín (Mekku, ktorá sa prezývala tiež Matkou dedín) a čo je vôkol nej a aby si varoval pred Dňom (dňom zmŕtvychvstania), v ktorom budú zozbieraní a o ktorom niet pochýb (že nastane). Skupina (z radov tých, ktorí budú súdení) bude v záhrade rajskej a skupina v planúcom ohni.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ شَآءَ ٱللَّهُ لَجَعَلَهُمْ أُمَّةً وَٰحِدَةً وَلَـٰكِن يُدْخِلُ مَن يَشَآءُ فِى رَحْمَتِهِۦ ۚ وَٱلظَّـٰلِمُونَ مَا لَهُم مِّن وَلِىٍّ وَلَا نَصِيرٍ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby Boh bol chcel, bol by ich učinil jedným (a jednotným) spoločenstvom (ktoré Boha uctieva a bude sa riadiť len tým, čo On prikáže), On (Boh) ale dá vojsť pod svoju milosť, komu chce (pod Jeho milosť sa dostane len ten, kto si to zasluhuje). Krivdiaci nemajú dôverníka ani nikoho, kto by im pomohol a podporil ich (nemajú nikoho, kto by im pomohol alebo by sa ich zastal).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمِ ٱتَّخَذُوا مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ ۖ فَٱللَّهُ هُوَ ٱلْوَلِىُّ وَهُوَ يُحْىِ ٱلْمَوْتَىٰ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Učinili si mimo Neho (Boha) dôverníkov (ktorí boli k ich srdcu bližší než Boh, ktorým dali moc, ktorá im nenáleží alebo ktorých na miesto rovné Bohu povýšili). Boh je ten skutočný dôverník (ktorého by sa mali držať a ktorý by mal byť najbližší k ich srdciam), On oživuje mŕtvych (dáva život mŕtvym) a On má nad všetkým moc.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا ٱخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِن شَىْءٍ فَحُكْمُهُۥٓ إِلَى ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبِّى عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V čomkoľvek z toho (z vecí a záležitostí vášho života) by ste sa nezhodli, tak rozhodnutie o tom náleží Bohu. To je Boh, Pán môj, na Neho som sa spoľahol a na Jeho uctievaní zotrvávam,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَاطِرُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَٰجًا وَمِنَ ٱلْأَنْعَـٰمِ أَزْوَٰجًا ۖ يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ ۚ لَيْسَ كَمِثْلِهِۦ شَىْءٌ ۖ وَهُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْبَصِيرُ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Stvoriteľ nebies a zeme (je Boh). Učinil vám z vašich duší družky a z dobytka páry. Tvorí vás v ňom (v živote pozemskom prostredníctvom reprodukcie). Nič nie je ako On. On všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُۥ مَقَالِيدُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ ۚ إِنَّهُۥ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu (Bohu) patria kľúče nebies a zeme (kľúče od všetkého v nebesiach a na zemi). Zoširoka dáva obživu (a dobrodenie Svoje), komu chce a má na to moc (aby každému určil, čo sa mu má dostať a aby každému dal, koľko uzná za vhodné). On o všetkom vie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ شَرَعَ لَكُم مِّنَ ٱلدِّينِ مَا وَصَّىٰ بِهِۦ نُوحًا وَٱلَّذِىٓ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِۦٓ إِبْرَٰهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَىٰٓ ۖ أَنْ أَقِيمُوا ٱلدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ۚ كَبُرَ عَلَى ٱلْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ۚ ٱللَّهُ يَجْتَبِىٓ إِلَيْهِ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِىٓ إِلَيْهِ مَن يُنِيبُ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Uzákonil pre vás z náboženstva to, čo odkázal Noemovi a to, čo sme ti vnukli a to, čo sme odkázali Abrahámovi a Mojžišovi a Ježišovi: „Dodržujte náboženstvo a nerozdeľujte sa v ňom (snažte sa byť jednotní vo veciach, ktoré sa týkajú náboženstva)“. Ťažko dopadlo na tých, ktorí k Bohu pridružujú to, k čomu ich vyzývaš (uctievanie jedného jediného Boha). Boh si vyberá a priblíži k Sebe, koho chce a správne usmerní k Sebe toho, kto na Jeho (Božom) uctievaní zotrvá.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا تَفَرَّقُوٓا إِلَّا مِنۢ بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ ٱلْعِلْمُ بَغْيًۢا بَيْنَهُمْ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى لَّقُضِىَ بَيْنَهُمْ ۚ وَإِنَّ ٱلَّذِينَ أُورِثُوا ٱلْكِتَـٰبَ مِنۢ بَعْدِهِمْ لَفِى شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Rozdelili sa (ľudia Knihy) až potom, ako k nim prišlo poznanie (od Boha), len zo vzájomnej nevraživosti (je to príklad a varovanie pre muslimov, aby sa nerozdeľovali tak, ako tomu bolo predtým u židov a kresťanov). Nebyť slova od Pána tvojho už predtým daného (že ľuďom umožní prežiť život pozemský) do času stanoveného (ktorým je súdny deň, kedy sa budú zodpovedať za svoje činy), bolo by medzi nimi rozhodnuté (určené, kto mal pravdu a kto nie a boli by zo života pozemského vzatí). Tí, ktorým bola daná Kniha ako dedičstvo po nich (po tých prvých židoch a kresťanoch), sú o nej (o Knihe) na pochybách a majú podozrenie (či je správna, alebo nie, pretože tí, ktorí boli pred nimi a po ktorých sa k nim táto Kniha dostala, sa medzi sebou sporili a rozdeľovali vo svojich tvrdeniach o tom, čo je správne).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلِذَٰلِكَ فَٱدْعُ ۖ وَٱسْتَقِمْ كَمَآ أُمِرْتَ ۖ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَآءَهُمْ ۖ وَقُلْ ءَامَنتُ بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ مِن كِتَـٰبٍ ۖ وَأُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمُ ۖ ٱللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ ۖ لَنَآ أَعْمَـٰلُنَا وَلَكُمْ أَعْمَـٰلُكُمْ ۖ لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ۖ ٱللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا ۖ وَإِلَيْهِ ٱلْمَصِيرُ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Preto vyzývaj (ľudí, Muhammad) a vzpriam sa (a nasleduj cestu rovnú a správnu) tak, ako ti bolo (Bohom) prikázané a nenasleduj ich túžby (túžby ľudí Knihy spomenutých v predchádzajúcom verši) a povedz (im): „Uveril som v Knihy, ktoré Boh zoslal a bolo mi prikázané, aby som bol spravodlivý (keď budem rozhodovať) medzi vami. Boh je naším Pánom i vaším Pánom. My máme svoje skutky (za ktoré sa budeme zodpovedať) a vy máte svoje skutky (za ktoré sa budete zodpovedať). Niet už výhovorky medzi nami a vami. (Korán vám, ľudia Knihy, objasnil, čo je pravda, preto niet už na čo sa vyhovárať alebo o čom sa sporiť medzi nami a vami.) Boh nás zozbiera (v súdny deň a zhromaždí a ukáže vám, kto kráčal vo svetle pravdy) a k Nemu (Bohu) speje koniec (všetkého)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يُحَآجُّونَ فِى ٱللَّهِ مِنۢ بَعْدِ مَا ٱسْتُجِيبَ لَهُۥ حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí sa sporia o Bohu, po tom, ako bola jeho (Muhammadova) výzva vypočutá (keď ľudia začali prijímať islamské náboženstvo), tých výhovorka u Pána ich je ničotná, je na nich hnev zoslaný a dostane sa im trápenie prísne.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِىٓ أَنزَلَ ٱلْكِتَـٰبَ بِٱلْحَقِّ وَٱلْمِيزَانَ ۗ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ ٱلسَّاعَةَ قَرِيبٌ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je Ten, kto zoslal dole Knihu v pravde i zoslal dole váhu (spravodlivosti). Čo ty vieš (ty, ktorý čítaš alebo počúvaš), Hodina (súdu) je možno už blízko.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَسْتَعْجِلُ بِهَا ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهَا ۖ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا ٱلْحَقُّ ۗ أَلَآ إِنَّ ٱلَّذِينَ يُمَارُونَ فِى ٱلسَّاعَةِ لَفِى ضَلَـٰلٍۭ بَعِيدٍ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Urýchlene o ňu (o príchod hodiny súdu) žiadajú tí, ktorí v ňu (v príchod tejto hodiny) neveria. Tí, ktorí uverili, sa ľutujú pred ňou (ľutujú sami seba i ostatných pred udalosťami, ktoré ju budú sprevádzať) a (pritom) vedia, že je pravdivá (že ona nastane a príde). Tí, ktorí sú na pochybách o Hodine (súdu), sú v blude ďalekom (ďaleko od pravdy).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ لَطِيفٌۢ بِعِبَادِهِۦ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ ۖ وَهُوَ ٱلْقَوِىُّ ٱلْعَزِيزُ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh je milostivý voči tým, ktorí sa Mu odovzdali, dáva, komu chce (zo svojich dobrodení a darov a dáva koľko chce). On (Boh) je Ten silný a mocný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ ٱلْـَٔاخِرَةِ نَزِدْ لَهُۥ فِى حَرْثِهِۦ ۖ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ ٱلدُّنْيَا نُؤْتِهِۦ مِنْهَا وَمَا لَهُۥ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto by chcel (dosiahnuť) úrodu života posledného (večného), pridáme mu k jeho úrode. A kto by chcel (dosiahnuť) úrodu života najnižšieho (pozemského), dáme mu z nej, ale v živote poslednom nebude mať žiaden podiel (na dobre, ktoré sa tam dostane tým, ktorí oň Boha prosia).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ لَهُمْ شُرَكَـٰٓؤُا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ ٱلدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنۢ بِهِ ٱللَّهُ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةُ ٱلْفَصْلِ لَقُضِىَ بَيْنَهُمْ ۗ وَإِنَّ ٱلظَّـٰلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Majú snáď (tí, ktorí k Bohu pridružujú a ktorí odmietajú veriť) spoločníkov (ktorých popri Bohu alebo mimo Neho uctievajú, ktorí majú veľkú moc), ktorí im uzákonili z náboženstva (niečo), čo Boh nepovolil? (Neexistuje nik mimo Boha, kto by mohol uzákoniť niečo iné, než čo Boh prikázal.) Nebyť slova daného o rozsúdení (Božieho rozhodnutia, že všetkých rozsúdi až v súdny deň), bolo by medzi nimi (veriacimi a tými, ktorí odmietajú vieru) rozhodnuté (v momente, keď sa tí, ktorí odmietli vieru, postavili proti tomu, čo Boh zoslal). Krivdiacim sa dostane trápenie bolestivé.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَرَى ٱلظَّـٰلِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا كَسَبُوا وَهُوَ وَاقِعٌۢ بِهِمْ ۗ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فِى رَوْضَاتِ ٱلْجَنَّاتِ ۖ لَهُم مَّا يَشَآءُونَ عِندَ رَبِّهِمْ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَضْلُ ٱلْكَبِيرُ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Budeš vidieť krivdiacich, ako ľutujú sami seba za to, čo získali (odmietaním viery a konaním zla) a ono (trápenie, pred ktorým boli varovaní) na nich dopadne. Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, budú v záhradách rajských. Budú mať, čo budú chcieť u Pána svojho. To je veru to dobrodenie veľké.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ ٱلَّذِى يُبَشِّرُ ٱللَّهُ عِبَادَهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ ۗ قُل لَّآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا ٱلْمَوَدَّةَ فِى ٱلْقُرْبَىٰ ۗ وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُۥ فِيهَا حُسْنًا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To je to, o čom Boh oznamuje radostnú zvesť tým z radov tých, ktorí sa Mu (Bohu) oddali, ktorí uverili a dobré skutky konali. Povedz (im, Muhammad): „Nežiadam od vás za to (že vám toto posolstvo od Boha oznamujem) žiadnu odmenu, iba láskavosť k blížnemu.“ A kto by vykonal dobro, pridáme mu k nemu (tomuto dobru) ešte viac dobra (dostane sa mu ešte väčšie dobro, než aké vykonal). Boh je odpúšťajúci a vďačný (odvďačí sa tomu, kto v Neho veril a riadil sa tým, čo On zoslal).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď prorok Muhammad (p.) prišiel do Mediny, mal nedostatok peňazí a mnohé povinnosti. Obyvatelia Mediny, ktorí prijali islam, si povedali: „Boh vás správne usmernil rukami tohto muža (mysleli tým proroka Muhammada) a on je aj synom vašej sestry a nemá dostatok financií, tak mu zozbierajte z vašich majetkov, čo vám neuškodí“. A tak zozbierali, čo mohli a prišli k prorokovi Muhammadovi a povedali mu: „Posol Boží, ty si náš synovec a nás Boh správne usmernil tvojimi rukami a ťažkosti a povinnosti ťa zaťažujú a nemáš dostatok peňazí, preto sme uvážili, že ti zozbierame peniaze, aby sme ti pomohli v ťažkostiach, ktoré máš“. Vtedy bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ يَقُولُونَ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا ۖ فَإِن يَشَإِ ٱللَّهُ يَخْتِمْ عَلَىٰ قَلْبِكَ ۗ وَيَمْحُ ٱللَّهُ ٱلْبَـٰطِلَ وَيُحِقُّ ٱلْحَقَّ بِكَلِمَـٰتِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>I hovoria (a tvrdia tí, ktorí odmietajú veriť): „Vymyslel si (Muhammad) o Bohu lži (v tom, čo hovorí)!“ Keby Boh chcel, zapečatí tvoje srdce (Muhammad, pokiaľ by si si bol akúkoľvek lož vymyslel). Boh vymaže nepravdu a pravdu uplatní svojimi slovami (zoslanými poslovi Muhammadovi). On (Boh) dobre pozná, čo je v hrudiach skryté (Boh dobre vie, ako každý premýšľa a ako by sa zachoval).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يَقْبَلُ ٱلتَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِۦ وَيَعْفُوا عَنِ ٱلسَّيِّـَٔاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On je ten, kto prijíma pokánie od tých, ktorí sa Mu odovzdali (Boh prijíma pokánie a odpúšťa, pričom prijatie takéhoto pokánia a udelenie odpustenia závisí len od Jeho rozhodnutia) a prepáči zlé skutky (tomu, kto ich oľutoval) a pozná (dobre), čo robíte.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَسْتَجِيبُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضْلِهِۦ ۚ وَٱلْكَـٰفِرُونَ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vypočuje (Boh prosby) tých, ktorí uverili a dobré skutky konali a pridá im zo svojho dobrodenia. Tým, ktorí odmietli veriť, sa dostane trápenie prísne.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَلَوْ بَسَطَ ٱللَّهُ ٱلرِّزْقَ لِعِبَادِهِۦ لَبَغَوْا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِن يُنَزِّلُ بِقَدَرٍ مَّا يَشَآءُ ۚ إِنَّهُۥ بِعِبَادِهِۦ خَبِيرٌۢ بَصِيرٌ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby Boh bol zoširoka dal potravu (a dobrodenie svoje) tým, ktorí sa Mu odovzdali, oni by sa boli nevraživosti na Zemi dopustili (pre ich správanie by sa opäť stala charakteristická nevraživosť a neposlušnosť Bohu i tomu, čo Boh zoslal), preto (Boh) zosiela (potravu a dobrodenie svoje) len v množstve, v akom chce (presne toľko, koľko je potrebné a vyvážené). On (Boh) o tých, ktorí sa Mu odovzdali, dobre vie (všetko) a všetko (čo konajú) vidí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يُنَزِّلُ ٱلْغَيْثَ مِنۢ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُۥ ۚ وَهُوَ ٱلْوَلِىُّ ٱلْحَمِيدُ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto zosiela pomoc po tom, ako zúfalí ostávajú (ľudia z toho, že neprichádza) a rozprestiera svoju milosť (nad nimi). On (Boh) je dôverník (ktorý nikdy nesklame a ktorého sa má každý držať), ktorému patrí vďaka (za všetko).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ خَلْقُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَثَّ فِيهِمَا مِن دَآبَّةٍ ۚ وَهُوَ عَلَىٰ جَمْعِهِمْ إِذَا يَشَآءُ قَدِيرٌ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K Jeho (Božím) znameniam patrí stvorenie nebies a zeme a to z radov toho, čo chodí po zemi, čo v nich (v nebesiach a na zemi) rozptýlil. On (Boh) má moc ich (všetkých) zozbierať (a zhromaždiť), ak bude chcieť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَصَـٰبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَن كَثِيرٍ ٣٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Akékoľvek nešťastie by vás postihlo, je to za to, čo vaše ruky získali (a vykonali). Mnohé však (aj tak Boh) prepáči. (Boh vám prepáči mnohé zlé skutky, ktoré ste vykonali a odvracia od vás následky mnohých zlých vecí, ktorých ste sa dopustili. Preto by ste mali vedieť, že to, čo vás postihuje, je následkom len časti zla, ktorého ste sa sami dopustili.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَنتُم بِمُعْجِزِينَ فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ مِن وَلِىٍّ وَلَا نَصِيرٍ ٣١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy nemôžete zabrániť tomu (nemáte moc zastaviť to, čo vám Boh prisúdi, nemáte kam utiecť a nemáte nikoho, kto by vám pomohol) na zemi. Bez Boha (ľudia) nemáte žiadneho dôverníka a ani toho, kto by vám pomohol a podporil vás (nemáte nikoho, kto by vám pomohol alebo by sa vás zastal).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِ ٱلْجَوَارِ فِى ٱلْبَحْرِ كَٱلْأَعْلَـٰمِ ٣٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K Jeho (Božím) znameniam patria lode plaviace sa na mori ako (dlhé a vysoké) kopce (alebo ako vlajky, ktoré sa nad morom týčia).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن يَشَأْ يُسْكِنِ ٱلرِّيحَ فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَىٰ ظَهْرِهِۦٓ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ ٣٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby chcel (Boh), utíši vietor, a tak ostanú (tieto lode) nehybné na jeho povrchu (na hladine). V tom sú veru znamenia pre každého trpezlivého a vďačného,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يُوبِقْهُنَّ بِمَا كَسَبُوا وَيَعْفُ عَن كَثِيرٍ ٣٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Alebo ich (tieto lode) zahubí (potopí) za to, čo získali (tí, ktorí sú na ich palube). Mnohé prepáči (z toho zla, ktoré ste vykonali, takže čo vás postihuje, je len časť zla, ktorého ste sa dopustili).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَعْلَمَ ٱلَّذِينَ يُجَـٰدِلُونَ فِىٓ ءَايَـٰتِنَا مَا لَهُم مِّن مَّحِيصٍ ٣٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pozná (Boh) tých, ktorí sa sporia ohľadom našich znamení. Tí nebudú mať kam utiecť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَآ أُوتِيتُم مِّن شَىْءٍ فَمَتَـٰعُ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ وَمَا عِندَ ٱللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čokoľvek, čo je vám dané, je len úžitkom života najnižšieho (pozemského). A čo je u Boha, je lepšie a trvalejšie (určené) pre tých, ktorí verili a na Pána svojho sa spoliehajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَـٰٓئِرَ ٱلْإِثْمِ وَٱلْفَوَٰحِشَ وَإِذَا مَا غَضِبُوا هُمْ يَغْفِرُونَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A (to, čo je u Boha, je určené) pre tých, ktorí sa vyhýbajú tým najväčším hriechom a nemravnostiam a keď by ich niečo rozhnevalo, tak odpúšťajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ٱسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَىٰ بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A (je to určené) pre tých, ktorí poslúchajú Pána svojho a konajú modlitbu a o veciach, ktoré sa ich týkajú, sa navzájom radia (o každej verejnej a dôležitej záležitosti by sa mali muslimovia medzi sebou radiť a až potom rozhodnúť) a z toho, čo sme im dali, míňajú (rozdávajú a pomáhajú ostatným ľuďom finančne),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ إِذَآ أَصَابَهُمُ ٱلْبَغْىُ هُمْ يَنتَصِرُونَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A (je to určené) pre tých, ktorých ak by postihla nevraživosť (zo strany iných), tak sa proti tomu postavia (bránia svoje náboženstvo, seba i všetky hodnoty, ktoré Boh určil, že sa majú chrániť).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَجَزَٰٓؤُا سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا ۖ فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُۥ عَلَى ٱللَّهِ ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلظَّـٰلِمِينَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Odplata za zlý skutok má byť zodpovedajúca (vykonanému) zlému skutku. A kto (z radov tých, ktorým bolo ublížené) by prepáčil a nápravu (toho, čo sa narušilo) by sledoval, toho odmena je u Boha. On (Boh) nemá rád krivdiacich,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predchádzajúcom verši Boh prikázal muslimom brániť sa, ak by ich postihla nevraživosť zo strany kohokoľvek. Vzápätí ale už Boh muslimom hovorí, že pri odvracaní zla, ktorého sa voči nim niekto dopustil, sa nesmú dopustiť väčšieho zla, než aké bolo im spôsobené. Verš však pokračuje a vysvetľuje, že aj keď sa spravodlivá odplata pripúšťa, je lepšie pre toho, komu bolo ublížené, prepáčiť druhému, čo ten vykonal a napraviť vzťahy, ktoré sa narušili. Za takéto prepáčenie Boh sľubuje tomu, komu bolo ublížené, odmenu. Verš na záver upozorňuje, aby sa muslimovia neodchýlili od spravodlivosti, pretože by sa tým dopustili krivdy a Boh nemá rád tých, ktorí sa krivdy dopúšťajú.
:::

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَنِ ٱنتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِۦ فَأُولَـٰٓئِكَ مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ ٤١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto by sa postavil na odpor potom, ako mu bolo ukrivdené, proti tomu niet dôvodu (a príčiny) na jeho potrestanie (pokiaľ sa spravodlivosti bude držať),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا ٱلسَّبِيلُ عَلَى ٱلَّذِينَ يَظْلِمُونَ ٱلنَّاسَ وَيَبْغُونَ فِى ٱلْأَرْضِ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ ۚ أُولَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٤٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dôvod (a príčina) na potrestanie (a volanie na zodpovednosť) je (oprávnený) voči tým, ktorí krivdia ľuďom a dopúšťajú sa nevraživosti na zemi bezprávne. Tým sa dostane trápenie bolestivé.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَٰلِكَ لَمِنْ عَزْمِ ٱلْأُمُورِ ٤٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ten, kto by mal trpezlivosť (voči zlu, ktoré sa voči nemu pácha) a odpustil by (takéto zlo, sledujúc Božiu spokojnosť a odmenu), to (takáto jeho výdrž a trpezlivosť) patrí veru medzi veci veľké (vydržať takéto ubližovanie je veľmi ťažká vec, preto si vyžaduje veľkú dávku trpezlivosti a zbožnosti).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِن وَلِىٍّ مِّنۢ بَعْدِهِۦ ۗ وَتَرَى ٱلظَّـٰلِمِينَ لَمَّا رَأَوُا ٱلْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَىٰ مَرَدٍّ مِّن سَبِيلٍ ٤٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Koho Boh uvedie do bludu, ten už po Ňom nebude mať žiadneho dôverníka (nebude mať nikoho blízkeho, kto by mu pomohol alebo ho správnym smerom usmernil, keď ho Boh potrestá uvedením do bludu). Budeš vidieť krivdiacich, keď uzrú trápenie, ako budú hovoriť: „Je (existuje) cesta k návratu (do života pozemského, aby sme oľutovali a zmenili naše predchádzajúce správania v ňom)?“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَتَرَىٰهُمْ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا خَـٰشِعِينَ مِنَ ٱلذُّلِّ يَنظُرُونَ مِن طَرْفٍ خَفِىٍّ ۗ وَقَالَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِنَّ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٱلَّذِينَ خَسِرُوٓا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ أَلَآ إِنَّ ٱلظَّـٰلِمِينَ فِى عَذَابٍ مُّقِيمٍ ٤٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Budeš ich vidieť, ako budú predvedení pred neho (pred oheň), pokorní budú z poníženia (do ktorého sami seba dostali), budú sa pozerať pohľadom kradmým (kútikom oka, aby ich nik nevidel). Tí, ktorí uverili, povedia: „Tí, ktorí prehru utrpeli, sú tí, ktorí prehrali svoje duše (sami seba) i svoje rodiny v deň zmŕtvychvstania (správali sa tak, že vieru odmietali alebo ju zmiešali s niečím, čo k nej nenáleží a podľa zásad náboženstva sa nesprávali)“. Veru krivdiaci budú v trápení trvalom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ لَهُم مِّنْ أَوْلِيَآءَ يَنصُرُونَهُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ ۗ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِن سَبِيلٍ ٤٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nebudú mať (tí, ktorí uctievali mimo Boha alebo popri ňom čokoľvek alebo kohokoľvek iného) žiadnych dôverníkov (ktorí by boli blízki ich srdcu), ktorí by im pomohli a podporili by ich (v súdny deň) mimo Boha (len Boh alebo tí, ktorým by to On povolil, sa v súdny deň budú môcť niekoho zastať, nik iný, žiadni iní ľudia, modly alebo vymyslené božstvá). Koho Boh do bludu uvedie, ten nebude mať cestu von (ako sa k správnemu usmerneniu a na správnu cestu dostať).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱسْتَجِيبُوا لِرَبِّكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ يَوْمٌ لَّا مَرَدَّ لَهُۥ مِنَ ٱللَّهِ ۚ مَا لَكُم مِّن مَّلْجَإٍ يَوْمَئِذٍ وَمَا لَكُم مِّن نَّكِيرٍ ٤٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vypočujte si a poslúchnite Pána svojho (vy, ktorí odmietate vieru a islamské náboženstvo od Boha zoslané) predtým než príde od Boha deň (zmŕtvychvstania a súdny deň), ktorý odvrátený nebude (on nastane a nik ho nebude môcť odvrátiť). Nebudete mať žiaden úkryt v ten deň a nebudete mať nikoho, kto by odmietol (trápenie a trest, ktorému budete podrobení, nik sa vás nezastane).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِنْ أَعْرَضُوا فَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ۖ إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا ٱلْبَلَـٰغُ ۗ وَإِنَّآ إِذَآ أَذَقْنَا ٱلْإِنسَـٰنَ مِنَّا رَحْمَةً فَرِحَ بِهَا ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌۢ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَإِنَّ ٱلْإِنسَـٰنَ كَفُورٌ ٤٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sa odvrátili, tak vedz (Muhammad i oni nech vedia), že sme ťa k nim neposlali ako strážcu (aby si striehol, či veria, alebo nie). Tvojou povinnosťou je len oznámiť (toto posolstvo, ktorého oznámením si bol poverený). Ak by sme dali človeku okúsiť milosť od nás, radoval by sa z nej. Ale ak by ho postihlo niečo zlé za to, čo jeho ruky vykonali, človek odmieta vieru (v Boha, zabúda na dobro a stáva sa po všetkom dobrom, čo sme mu dali, nevďačným).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِّلَّهِ مُلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ ۚ يَهَبُ لِمَن يَشَآءُ إِنَـٰثًا وَيَهَبُ لِمَن يَشَآءُ ٱلذُّكُورَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Bohu náleží kráľovstvo nebies a zeme. Stvorí (Boh), čo chce (bez akéhokoľvek obmedzenia). Dáva (Boh), komu chce, deti ženského pohlavia a dáva, komu chce, deti mužského pohlavia,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَـٰثًا ۖ وَيَجْعَلُ مَن يَشَآءُ عَقِيمًا ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌ قَدِيرٌ ٥٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Alebo ich zdvojuje v (dá vzniknúť súčasne novorodeniatkam) mužské pohlavie a ženské pohlavie. A činí, koho chce, neplodným. On všetko vie a je na všetko mocný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِّمَهُ ٱللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِن وَرَآئِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوحِىَ بِإِذْنِهِۦ مَا يَشَآءُ ۚ إِنَّهُۥ عَلِىٌّ حَكِيمٌ ٥١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Neprislúcha žiadnemu človeku, aby k nemu Boh prehovoril jedine ak vnuknutím (prostredníctvom neho), alebo spoza clony (ako to bolo u posla Mojžiša a u Muhammada pri udalosti Al Isrá a Al Miráž, pozri 17:1), alebo (k takémuto človeku) pošle posla, ktorý vnukne s jeho (Božím) povolením, čo (Boh) chce. On (Boh) je najvyšší (niet toho, kto by bol vyššie postavený než On) a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ رُوحًا مِّنْ أَمْرِنَا ۚ مَا كُنتَ تَدْرِى مَا ٱلْكِتَـٰبُ وَلَا ٱلْإِيمَـٰنُ وَلَـٰكِن جَعَلْنَـٰهُ نُورًا نَّهْدِى بِهِۦ مَن نَّشَآءُ مِنْ عِبَادِنَا ۚ وَإِنَّكَ لَتَهْدِىٓ إِلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ ٥٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Takto sme ti (Muhammad) vnukli Rúhan z príkazu nášho. Nevedel si (predtým, ako sa vnuknutie tebe určené začalo), čo je Kniha (nepoznal si posolstvá a ani Knihy, Tóru a Evanjelium a ani ich obsah predtým, ako sa vnuknutie začalo) a ani čo je viera (čistá a očistená od všetkého, čo k nej nepatrí), ale my sme ho (Korán) učinili svetlom, ktorým správne usmerňujeme, koho chceme z radov tých, ktorí sa nám odovzdali. Ty veru (Muhammad) správne usmerňuješ na cestu rovnú (správnu, ktorá je bez akýchkoľvek vybočení či záhybov),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Slovo Rúhan sa prekladá ako Duch a myslí sa ním najčastejšie anjel Gabriel. Na tomto mieste však výklady Koránu uvádzajú, že sa ním môže myslieť Korán, ktorý vnáša duch života a milosti do sŕdc stvorených. Okrem toho sa vo výkladoch spomína, že niektorí učenci uviedli, že sa týmto slovom môže myslieť posolstvo vnuknuté poslovi Muhammadovi, alebo dokonca sa tým môže myslieť aj milosť.
:::

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">صِرَٰطِ ٱللَّهِ ٱلَّذِى لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۗ أَلَآ إِلَى ٱللَّهِ تَصِيرُ ٱلْأُمُورُ ٥٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K ceste Boha (ktorá vedie k Bohu), ktorému náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. K Bohu spejú všetky veci.</p>
</div>
