---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">49</div>
<div class="chapter-title-slovak">Komnaty</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَىِ ٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ ۖ وَٱتَّقُوا ٱللَّهَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, nečiňte seba (nestavajte samých seba) pred Boha a jeho posla (Muhammada). (Neuprednostňujte sami seba pred Bohom a poslom Muhammadom a ani o ničom nerozhodujte sami od seba bez toho, aby ste sa s poslom Muhammadom poradili.) Bojte sa Boha. Veď Boh všetko počuje a všetko vie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَرْفَعُوٓا أَصْوَٰتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ ٱلنَّبِىِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُۥ بِٱلْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَن تَحْبَطَ أَعْمَـٰلُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, nezvyšujte svoje hlasy nad hlas proroka (keď s ním hovoríte alebo keď on hovorí) a hlasno mu neadresujte slová (ktoré mu chcete povedať), tak ako ich hlasno adresujete jeden druhému (keď sa rozprávate navzájom), aby sa vaše skutky márnymi nestali bez toho, aby ste to cítili.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Stávalo sa, že u proroka Muhammada sedávali ľudia a tí začali hlučne v jeho prítomnosti rozprávať. Stávalo sa aj to, že niekto sa proroka Muhammada na niečo pýtal takým spôsobom, že kričal. Stávalo sa i to, že niektorí na proroka z diaľky hlasno a krikom volali. To všetko sa v týchto veršoch zakázalo a Boh muslimov učil, že keď s prorokom alebo pred ním rozprávajú, majú tak činiť v tichosti a slušne, pretože inak by mohli zmariť svojím konaním dobré skutky, ktoré predtým vykonali, bez toho, aby to cítili.
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَٰتَهُمْ عِندَ رَسُولِ ٱللَّهِ أُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ ٱمْتَحَنَ ٱللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَىٰ ۚ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí stišujú svoje hlasy u posla Božieho, to sú tí, ktorých srdcia Boh podrobil skúške bohabojnosti (či sa bohabojnosť už ujala v ich srdciach a stala sa ich nerozlučnou vlastnosťou). Dostane sa im (týmto bohabojným) odpustenie a odmena obrovská.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَآءِ ٱلْحُجُرَٰتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí na teba (Muhammad) volajú spoza komnát, väčšina z nich nechápe, ako sa má správať (a čo od nich slušnosť k Bohu a jeho poslovi vyžaduje).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný o skupine ľudí, ktorej členovia prišli za poslom Muhammadom do mešity. Keď do nej vošli, začali kričať a volať naňho spoza komnát, v ktorých býval. A tak bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّىٰ تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ ۚ وَٱللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keby boli vydržali (spomenutí ľudia, ktorí na proroka volali), kým za nimi vyjdeš von (a porozprávaš sa s nimi), bolo by to lepšie pre nich (u Boha, ale aj u ľudí). Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِن جَآءَكُمْ فَاسِقٌۢ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوٓا أَن تُصِيبُوا قَوْمًۢا بِجَهَـٰلَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ نَـٰدِمِينَ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, ak by k vám prišiel nevierohodný človek so správou (akoukoľvek), tak si ujasnite jej pravdivosť (pravdivosť správy, s ktorou prišiel), aby ste nezasiahli (a neoznačili neprávom) ľudí (nevinných) z neznalosti (pretože ste si najprv neoverili správu, o ktorej ste sa dopočuli), a potom budete to, čo ste urobili, ľutovať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱعْلَمُوٓا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ ٱللَّهِ ۚ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِى كَثِيرٍ مِّنَ ٱلْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ ٱلْإِيمَـٰنَ وَزَيَّنَهُۥ فِى قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ ٱلْكُفْرَ وَٱلْفُسُوقَ وَٱلْعِصْيَانَ ۚ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلرَّٰشِدُونَ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vedzte, že je medzi vami posol Boží (Muhammad). Keby vás poslúchol v mnohých veciach, boli by ste sa do ťažkostí (a záhuby) dostali. Ale Boh vložil do vás lásku k viere a okrášlil ju vašim srdciam a sprotivil vám odmietanie viery a spurnosť a neposlušnosť. To sú tí rozumne usmernení.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَضْلًا مِّنَ ٱللَّهِ وَنِعْمَةً ۚ وَٱللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dobrodenie od Boha (všetko uvedené v predchádzajúcom verši) a dar je to. Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٱقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ۖ فَإِنۢ بَغَتْ إِحْدَىٰهُمَا عَلَى ٱلْأُخْرَىٰ فَقَـٰتِلُوا ٱلَّتِى تَبْغِى حَتَّىٰ تَفِىٓءَ إِلَىٰٓ أَمْرِ ٱللَّهِ ۚ فَإِن فَآءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِٱلْعَدْلِ وَأَقْسِطُوٓا ۖ إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلْمُقْسِطِينَ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ak by sa dve skupiny z radov veriacich pobili, tak ich zmierte. Ak by sa niektorá z nich nevraživo správala voči druhej, bojujte proti tej, ktorá sa nevraživosti dopustila, až kým sa neprikloní (nevráti) k príkazu Božiemu (k tomu, čo Boh prikázal, k spravodlivosti, ktorú uzákonil). Ak by sa priklonila (a vrátila k tomu, čo Boh prikázal), tak napravte vzťahy medzi nimi (a udobrite ich) so spravodlivosťou a dodržujte spravodlivosť. Veď Boh má rád tých, ktorí dodržujú spravodlivosť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا ٱلْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ۚ وَٱتَّقُوا ٱللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Veriaci sú bratia (majú sa správať voči sebe, akoby boli bratia), tak napravte vzťahy medzi vašimi bratmi (snažte sa napraviť vzťahy, ktoré by sa medzi nimi narušili a udobrite ich). Bojte sa Boha, azda sa vám milosť (Božia) dostane.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰٓ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَآءٌ مِّن نِّسَآءٍ عَسَىٰٓ أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ ۖ وَلَا تَلْمِزُوٓا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِٱلْأَلْقَـٰبِ ۖ بِئْسَ ٱلِٱسْمُ ٱلْفُسُوقُ بَعْدَ ٱلْإِيمَـٰنِ ۚ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلظَّـٰلِمُونَ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, nech sa ľudia neposmievajú (iným) ľuďom, pretože možno títo (ktorým sa posmievajú) budú lepší než oni (než tí, ktorí sa posmievajú) a ani (nech sa neposmievajú) ženy (iným) ženám, pretože možno tieto (ktorým sa posmievajú) budú lepšie než ony (než tie, ktoré sa posmievajú). Netupte (nehaňte) svoje duše (navzájom – nehaňte jeden druhého) a nevrhajte prezývky po sebe (nedávajte si navzájom prezývky so zámerom urážať sa). Je zlé (ak sa na niekoho nalepí) meno znázorňujúce spurnosť (pripisujúce spurnosť osobe) po viere (potom, ako bola vlastnosťou viery označená a viery sa držala). Kto by pokánie (za činy hore uvedené) neučinil, to sú tí krivdiaci (ktorí sa krivdy dopustili).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh je jediný, kto ľuďom svoju milosť dáva. Od Jeho milosti je odvodená akákoľvek forma nižšej milosti. Jedine v moci Boha je tá najväčšia a absolútna milosť. Boh nielen milosť dáva, ale aj od Neho pochádza a má moc nad ňou.
:::

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ٱجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ ٱلظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ ٱلظَّنِّ إِثْمٌ ۖ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا ۚ أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ ۚ وَٱتَّقُوا ٱللَّهَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, vyhýbajte sa veľkej časti domnienok, pretože niektoré domnienky sú základom pre hriech. (Nemyslite, nekonajte a nevyslovujte slová založené len na domnienkach bez toho, aby ste si overili pravdivosť a opodstatnenosť takýchto domnienok. Pretože ak by ste nasledovali mnohé domnienky, o ktorých si myslíte, že sú správne a oni v skutočnosti nie sú, dopustíte sa hriechu.) Nešpehujte (sa navzájom) a neohovárajte jeden druhého. Bol by snáď niekto z vás rád, keby jedol mäso svojho mŕtveho brata, za čo by sa vám sprotivil. (Verš prirovnáva ohováranie k činu, ktorý sa rovná situácii, keď by niekto jedol mäso svojho brata po jeho smrti) Bojte sa Boha (pri všetkom, čo robíte)! Veď Boh pokánie prijíma a je milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَـٰكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَـٰكُمْ شُعُوبًا وَقَبَآئِلَ لِتَعَارَفُوٓا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ ٱللَّهِ أَتْقَىٰكُمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ľudia! My sme vás stvorili z jedinca mužského pohlavia a jedinca ženského pohlavia a učinili sme vás národmi a kmeňmi, aby ste sa spoznávali (nie aby ste sa sporili alebo ničili). Najvznešenejší z vás u Boha je ten najbohabojnejší (nie biely alebo čierny, chudobný alebo bohatý je ten, kto si u Boha získa vysoké miesto, ale je ním ten najbohabojnejší). Boh všetko vie a je všeznalý (dobre vie, čo každý robí a ako premýšľa).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Pokiaľ by boli ľudia jedným národom alebo kmeňom, je možné, že by sa zastavil pokrok a ľudstvo by stálo na mieste. Rôznorodosť národov a ľudí je ten hnací faktor, ktorý všetkým hýbe.
:::

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قَالَتِ ٱلْأَعْرَابُ ءَامَنَّا ۖ قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَـٰكِن قُولُوٓا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ ٱلْإِيمَـٰنُ فِى قُلُوبِكُمْ ۖ وَإِن تُطِيعُوا ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ لَا يَلِتْكُم مِّنْ أَعْمَـٰلِكُمْ شَيْـًٔا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kočovní Arabi povedali: „Uverili sme“. Povedz (im, Muhammad): „Neuverili ste (ešte). Ale povedzte: „prijali sme islam (ako náboženstvo)“, pretože viera ešte nevošla do vašich sŕdc“. Ak budete poslúchať Boha a jeho posla (Muhammada), neuberie vám (Boh) z vašich skutkov nič (a dostane sa vám za ne plná odmena). Veď Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Kočovní Arabi tu predstavujú určitú skupinu kmeňov, ktorých členovia tvrdili, že verili, avšak oni v skutočnosti len uznali posolstvo posla Muhammada a nasledovali ho bez toho, aby ich srdcia na úroveň skutočnej viery dospeli. Viera je vyššia úroveň islamu, ktorá zahŕňa nielen uznanie Boha jedného jediného, ktorý nesplodil a nebol splodený a ktorému sa nik nevyrovná a uznanie, že Muhammad je Božím poslom a prorokom, ona je aj určitý vnútorný pocit, ktorý človeka sprevádza. Ak je niekto muslimom a k viere ešte nedospel, neznamená, že musí byť pokrytcom, ale znamená to toľko, že je na ceste k viere. V každom prípade Boh sľúbil aj muslimom, ktorí k viere ešte nedospeli, odmenu za dobré skutky, ktoré konajú, pokiaľ sa budú držať toho, čo Boh zoslal.
:::

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا ٱلْمُؤْمِنُونَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَـٰهَدُوا بِأَمْوَٰلِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ ۚ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلصَّـٰدِقُونَ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Veriaci sú tí, ktorí uverili v Boha a jeho posla (Muhammada) a potom nezapochybovali (o Bohu a o tomto posolstve) a usilovali sa svojimi majetkami i svojimi dušami (vynaložili osobné úsilie) o cestu, ktorú Boh určil (aby kráčali po ceste, ktorú im Boh určil a držali sa jej). To sú tí pravdovravní (ktorí skutočnú vieru v srdciach majú a pociťujú).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ أَتُعَلِّمُونَ ٱللَّهَ بِدِينِكُمْ وَٱللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ وَٱللَّهُ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedz (im, Muhammad a spýtaj sa ich): „Chcete poučovať Boha o náboženstve vašom (vy chcete pred Bohom tvrdiť, že ste veriaci a pritom viera do vašich sŕdc ešte nevošla)? Boh pritom pozná, čo je (čo sa deje) v nebesiach a na zemi (nič sa pred ním neskryje a dobre pozná, čo v sebe skrývate)“. Boh o všetkom (čo robíte, čo cítite, o čom premýšľate) vie (nič sa pred Ním neskryje).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا ۖ قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَىَّ إِسْلَـٰمَكُم ۖ بَلِ ٱللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَىٰكُمْ لِلْإِيمَـٰنِ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tvária sa (spomenuté kmene kočovných Arabov), že ti (Muhammad) preukazujú láskavosť tým, že islam prijali. Povedz (im, Muhammad): „Netvárte sa, že ste mi láskavosť preukázali tým, že ste islam prijali. To Boh vám láskavosť preukázal tým, že vás správne usmernil k viere, ak ste (skutočne) pravdovravní. (Ak sa do vašich sŕdc skutočne dostala viera, tak môžete za to Bohu len ďakovať, nie sa tváriť, akoby ste mi preukázali obrovskú láskavosť. Všetko, čo konáte, konáte pre seba, aby vás Boh za to odmenil, nie pre mňa alebo pre akéhokoľvek človeka.)“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="49:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ غَيْبَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَٱللَّهُ بَصِيرٌۢ بِمَا تَعْمَلُونَ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Boh pozná to, čo nie je známe v nebesiach i na zemi (to, čo ľudia nepoznajú z nich, zo svojej minulosti, súčasnosti i budúcnosti). Boh vidí všetko, čo konáte.</p>
</div>
