---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">57</div>
<div class="chapter-title-slovak">Železo</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>O jedinečnosti Boha a o tom, že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde (že je Bohu vzdialené všetko to, čo Mu je nepravdivo pripisované), svedčí všetko, čo je v nebesiach a na zemi. On (Boh) je ten mocný, oplývajúci múdrosťou.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُۥ مُلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ يُحْىِۦ وَيُمِيتُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu (Bohu) náleží kráľovstvo nebies a zeme, oživuje (dáva život) a usmrcuje (určuje smrť). On (Boh) má nad všetkým moc.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلْأَوَّلُ وَٱلْـَٔاخِرُ وَٱلظَّـٰهِرُ وَٱلْبَاطِنُ ۖ وَهُوَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten prvý (pred ktorým nič nebolo) a posledný (za ktorým nič nie je) a zjavný (každý Ho spoznáva podľa dôkazov, ktoré na Jeho existenciu poukazujú) a skrytý (súčasne Ho rozum a vnemy nedokážu viditeľne vnímať). On (Boh) o všetkom (čo sa deje) vie (nič sa pred Ním neskryje).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ فِى سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ عَلَى ٱلْعَرْشِ ۚ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا ۖ وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto stvoril nebesá a zem za šesť dní (pozri vysvetlivku vo verši 10:3) a potom na Trón istavá (istavá znamená, vystúpiť hore, stúpať hore, nasmerovať niekam, atď., k významu slova Trón, pozri verš 7:54). Pozná (Boh), čo vchádza do zeme a čo z nej vychádza a (pozná) čo zostupuje dole z neba a čo stúpa špirálovito doňho (do neba). On (Boh) je s vami, kdekoľvek by ste boli. Boh vidí všetko, čo konáte.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّهُۥ مُلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَإِلَى ٱللَّهِ تُرْجَعُ ٱلْأُمُورُ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Jemu (Bohu) náleží kráľovstvo nebies a zeme. Bohu náležia všetky veci (Jemu prináleží rozhodovanie o všetkých záležitostiach).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُولِجُ ٱلَّيْلَ فِى ٱلنَّهَارِ وَيُولِجُ ٱلنَّهَارَ فِى ٱلَّيْلِ ۚ وَهُوَ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dáva (Boh) noci vojsť do dňa a dáva dňu vojsť do noci. On (Boh) dobre pozná, čo je v hrudiach skryté (Boh dobre vie, ako každý premýšľa a ako by sa zachoval).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ءَامِنُوا بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ وَأَنفِقُوا مِمَّا جَعَلَكُم مُّسْتَخْلَفِينَ فِيهِ ۖ فَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَأَنفَقُوا لَهُمْ أَجْرٌ كَبِيرٌ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Uverte v Boha a jeho posla (Muhammada) a míňajte (rozdávajte na pomoc ostatným) z toho, v čom vás učinil nasledovníkmi. (Všetky majetky patria Bohu. On ich dal ľuďom pred vami a od nich potom postupne prechádzali z generácie na generáciu. Boh vám ich zveril, tak ich správne využívajte.) Tí z vás, ktorí uverili a míňali (rozdávali zo svojich majetkov na pomoc iným), tým sa dostane odmena veľká.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا لَكُمْ لَا تُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ ۙ وَٱلرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ لِتُؤْمِنُوا بِرَبِّكُمْ وَقَدْ أَخَذَ مِيثَـٰقَكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čo je vám, že neveríte v Boha (jedného jediného) a posol (Muhammad) vás pritom vyzýva, aby ste uverili v Pána vášho, veď (Boh) vzal od vás (ľudia) záväzok (že v Neho budete veriť a budete nasledovať poslov, ktorých k vám s posolstvami pošle), ak skutočne veríte (tak je najvyšší čas nasledovať posla Muhammada, ktorého k vám posiela).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V súvislosti s týmto veršom sa vo výkladoch uvádza jeden z výrokov posla a proroka Muhammada (p.), keď sa posol jedného dňa spýtal svojich spoločníkov: „Vieru ktorých veriacich najviac obdivujete (alebo viera ktorých veriacich vás najviac prekvapuje)?“ Povedali: „Anjelov“. Posol (p.) povedal: „A prečo by nemali veriť, keď sú (priamo) u Pána svojho“. Povedali (spoločníci): „Tak prorokov“. Posol povedal: „A prečo by nemali veriť, keď im je posolstvo (priamo) zvestované“. Povedali: „Tak svoju“. Posol povedal: „A prečo by ste nemali veriť a ja som pritom medzi vami. Obdiv si zaslúži viera tých veriacich, ktorí prídu po vás a nájdu (už len) knihy a (i napriek tomu) v ne (ich obsahu) uveria“.
:::

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى يُنَزِّلُ عَلَىٰ عَبْدِهِۦٓ ءَايَـٰتٍۭ بَيِّنَـٰتٍ لِّيُخْرِجَكُم مِّنَ ٱلظُّلُمَـٰتِ إِلَى ٱلنُّورِ ۚ وَإِنَّ ٱللَّهَ بِكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On (Boh) je ten, kto zosiela dole svojmu poddanému (myslí sa ním posol Muhammad, k slovu poddaný pozri verš 2:23) znamenia zjavné, aby vás vyviedol von z temnôt do svetla (poznania, aby ste spoznali vášho Pána a stvoriteľa, váš vznik a existenciu). Boh je voči vám zľutujúci sa a milostivý (keď vás nenechal samých tápať a odpovede hľadať, ale vám tú podstatu zoslal).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا لَكُمْ أَلَّا تُنفِقُوا فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ وَلِلَّهِ مِيرَٰثُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ لَا يَسْتَوِى مِنكُم مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ ٱلْفَتْحِ وَقَـٰتَلَ ۚ أُولَـٰٓئِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ ٱلَّذِينَ أَنفَقُوا مِنۢ بَعْدُ وَقَـٰتَلُوا ۚ وَكُلًّا وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَىٰ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čo je vám, že nemíňate (nedávate zo svojich majetkov) na cestu, ktorú Boh určil (na účely, ktoré Boh určil) a Bohu pritom patrí dedičstvo nebies a zeme. (K Bohu sa všetko nakoniec vráti. Nik si nevezme po smrti so sebou nič z terajšieho života okrem skutkov, ktoré vykonal. A až všetko na zemi vymrie, potom sa vlastníctvo všetkého na zemi a v nebesiach vráti Bohu. Nech si preto ľudia uvedomia, že majetok, ktorý dočasne vlastnia, majú na to, aby zaň „kúpili“ čo najviac dobrých skutkov, ktoré budú tým skutočným majetkom v súdny deň.) Nevyrovnajú sa (v odmene) tí z vás, ktorí míňali (a pomáhali majetkami svojimi) ešte pred víťazstvom (vstupom muslimov do Mekky a pred jej oslobodením spod ťarchy modiel, ktoré tam boli) a bojovali (pretože pred týmto víťazstvom bola omnoho väčšia potreba peňazí a bojovníkov ako po jeho dosiahnutí a zosilnení muslimov a islamského štátu). Tí sú na vyššom stupni (majú u Boha najvyššieho vyšší stupeň skutkov) než tí, ktorí míňali potom a bojovali (po tomto víťazstve). Avšak každej skupine z nich Boh sľúbil dobro (aj keď na odlišných stupňoch, ale každému, kto míňal a bránil to, čo Boh uložil, sa dobro dostane). Boh o tom, čo konáte, dobre vie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّن ذَا ٱلَّذِى يُقْرِضُ ٱللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَـٰعِفَهُۥ لَهُۥ وَلَهُۥٓ أَجْرٌ كَرِيمٌ ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto je ten, kto poskytne Bohu dobrú pôžičku, aby mu ju (Boh) znásobil? (Ten, kto zo svojich majetkov dáva na ciele, ktoré Boh určil, je v postavení človeka, ktorý dáva Bohu pôžičku. Boh mu túto pôžičku zúročí niekoľkonásobne a vráti mu ju spôsobom, ktorý uzná za vhodný.) Dostane sa mu (takémuto človeku) odmena štedrá.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ تَرَى ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ يَسْعَىٰ نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَـٰنِهِم بُشْرَىٰكُمُ ٱلْيَوْمَ جَنَّـٰتٌ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň, keď uvidíš veriacich mužov a veriace ženy, ako ich svetlo beží pred nimi i po pravici ich (bude im povedané): „Radostná správa vám náleží dnes, záhrady, pod ktorými tečú rieky, v ktorých budete naveky, to je veru tá obrovská výhra“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ يَقُولُ ٱلْمُنَـٰفِقُونَ وَٱلْمُنَـٰفِقَـٰتُ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا ٱنظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ قِيلَ ٱرْجِعُوا وَرَآءَكُمْ فَٱلْتَمِسُوا نُورًا فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُۥ بَابٌۢ بَاطِنُهُۥ فِيهِ ٱلرَّحْمَةُ وَظَـٰهِرُهُۥ مِن قِبَلِهِ ٱلْعَذَابُ ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V deň (v súdny deň), keď pokrytci z radov mužov a pokrytci z radov žien povedia tým, ktorí uverili: „Počkajte na nás, vezmeme si aspoň ohorok zo svetla vášho“, bude povedané (týmto pokrytcom): „Vráťte sa späť a hľadajte svetlo“. Bude medzi nich zasadená hradba, ktorá bude mať bránu, v jej vnútornej strane bude milosť a v jej vonkajšej strane, pred nimi, bude trápenie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُنَادُونَهُمْ أَلَمْ نَكُن مَّعَكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ وَلَـٰكِنَّكُمْ فَتَنتُمْ أَنفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَٱرْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ ٱلْأَمَانِىُّ حَتَّىٰ جَآءَ أَمْرُ ٱللَّهِ وَغَرَّكُم بِٱللَّهِ ٱلْغَرُورُ ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Budú (pokrytci) na nich (na veriacich) volať: „Neboli sme s vami (spoločne v živote pozemskom sme sa modlili, postili, a pod.)?“ Povedia (veriaci odpovedajú): „Áno, ale vy ste skúške vystavili svoje duše (a v skúške ste neuspeli) a vyčkávali ste (že muslimovia budú porazení a islam zanikne a potom obrátite svoju tvár) a mali ste pochybnosti (ohľadom islamského náboženstva) a lákali vás vaše želania (a to dovtedy), až kým neprišiel príkaz Boží (smrť).“ A zlákala vás klamlivá nádeji v to, že sa vám dostane od Boha niečo, čo On neprisľúbil. (Boh vám objasnil v Koráne, ako sa veci majú a k čomu spieť budú. Nerobte si preto klamlivú nádej na milosť, odpustenie a na iné, čo by ste od Boha mohli dostať napriek tomu, že ste neustále hrubo porušovali a ignorovali to, čo vám Boh uložil.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱلْيَوْمَ لَا يُؤْخَذُ مِنكُمْ فِدْيَةٌ وَلَا مِنَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا ۚ مَأْوَىٰكُمُ ٱلنَّارُ ۖ هِىَ مَوْلَىٰكُمْ ۖ وَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dnes (v súdny deň) od vás (adresátmi sú spomenutí pokrytci) a ani od tých, ktorí odmietli veriť, nebude vzaté (prijaté žiadne) výkupné. Vaším útočišťom bude oheň. On bude vaším ochrancom. Je to veru koniec zlý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ ءَامَنُوٓا أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ ٱللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ ٱلْحَقِّ وَلَا يَكُونُوا كَٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْكِتَـٰبَ مِن قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ ٱلْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ ۖ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَـٰسِقُونَ ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nenastal už čas u tých, ktorí uverili (v Boha a v posolstvo, ktoré zoslal prostredníctvom posla Muhammada), aby sa ich srdcia pokornými stali pri spomenutí si na Boha a (pri spomenutí) na to, čo bolo zoslané dole z pravdy a aby neboli ako tí, ktorým bola daná Kniha už predtým (židia a kresťania)? Dlhý bol pre nich (pre tých, ktorým bola daná Kniha predtým) čas (ktorý uplynul od doby, kedy k nim proroci a poslovia s posolstvami od Boha prichádzali), a tak ich srdcia stvrdli (už im spomenutie na Boha málo hovorilo a málo z toho, čo im bolo uložené, dodržiavali). Veľký počet z nich (zo spomenutých židov a kresťanov) je spurný.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď za čias proroka Muhammada (p.) muslimovia emigrovali z Mekky do Mediny a tam sa ich celková situácia zlepšila a zlepšili sa aj životné podmienky, niektorí muslimovia poľavili v niektorých náboženských úkonoch a v niektorých dobrých zvykoch, ktoré predtým konali. Preto bol zoslaný tento verš, aby im pripomenul, čo sa stalo so židmi a kresťanmi predtým. Keď uplynul určitý čas od doby, kedy ich ich posol opustil, začali zabúdať na náboženské úkony, prekrútili niektoré ustanovenia Kníh, ktoré mali a prestali sa riadiť niektorými úpravami v nich. Verš, aj keď spomína židov a kresťanov, je v prvom rade adresovaný muslimom, aby sa chrbtom ku Koránu neobracali, aby ho čítali a riadili sa tým, čo je v ňom zoslané.
:::

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱعْلَمُوٓا أَنَّ ٱللَّهَ يُحْىِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vedzte, že Boh dáva zemi ožiť potom, ako bola mŕtva. Objasnili sme vám znamenia (ktoré by ste mali brať na zreteľ), azda budete chápať (že, kto má takú moc, má moc aj vzkriesiť mŕtvych).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلْمُصَّدِّقِينَ وَٱلْمُصَّدِّقَـٰتِ وَأَقْرَضُوا ٱللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَـٰعَفُ لَهُمْ وَلَهُمْ أَجْرٌ كَرِيمٌ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí (muži), ktorí veria a tie (ženy), ktoré veria a poskytli Bohu dobrú pôžičku (rozdávali zo svojich majetkov na účely, ktoré Boh stanovil, aby získali Božiu spokojnosť, pozri napríklad verš 9:60), tým bude (táto pôžička) znásobená. (Ten, kto zo svojich majetkov dáva na ciele, ktoré Boh určil, je v postavení človeka, ktorý dáva Bohu pôžičku. Boh mu túto pôžičku zúročí niekoľkonásobne a vráti mu ju spôsobom, ktorý uzná za vhodný v podobe pomoci, ktorú mu v živote pozemskom zošle alebo v podobe dobrých skutkov, ktoré sa mu zapíšu alebo v podobe oboch.) Dostane sa im (tým, ktorí tak konajú) odmena štedrá.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا بِٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦٓ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلصِّدِّيقُونَ ۖ وَٱلشُّهَدَآءُ عِندَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ ۖ وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَآ أُولَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلْجَحِيمِ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tí, ktorí uverili v Boha a v Jeho poslov, to sú tí pravdovravní a svedkovia (ktorí dosvedčili jedinosť a ojedinelosť Boha najvyššieho) u Pána svojho, tým sa dostane odmena a svetlo, ktoré im náležia (pozri verš 57:12). Tí, ktorí odmietli veriť a za lož označili naše znamenia, tí budú obyvateľmi pekla.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱعْلَمُوٓا أَنَّمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِى ٱلْأَمْوَٰلِ وَٱلْأَوْلَـٰدِ ۖ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ ٱلْكُفَّارَ نَبَاتُهُۥ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَىٰهُ مُصْفَرًّۭا ثُمَّ يَكُونُ حُطَـٰمًا ۖ وَفِى ٱلْـَٔاخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِّنَ ٱللَّهِ وَرِضْوَٰنٌ ۚ وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vedzte, že život najnižší (pozemský) je len hraním sa a zábavou a ozdobou a vystatovaním sa (a chvastaním sa navzájom majetkami, deťmi, pôvodom, a pod.) a súperením o váženosť ohľadom majetkov a detí. Podobá sa (život najnižší) na príklad dažďa, ktorý dal rastlinstvu vyrásť, ktoré sa zapáčilo tým, ktorí odmietli veriť, ktoré (toto rastlinstvo) však potom vyschne, uvidíš ho zožltnuté a potom sa stane troskou (rozdrví sa ako suché rastliny). (Život pozemský je ako tento dážď a rastlinstvo, ktoré po ňom vyrastie. Páči sa tým, ktorí odmietajú veriť, so všetkými jeho radosťami a úžitkami, ale neprejde dlhý čas a toto sa skončí a nič z neho neostane.) V živote poslednom (a večnom) bude dané (a pripravené) trápenie a odpustenie od Boha a spokojnosť (každému sa dostane to, čo si zaslúži). Život najnižší (pozemský) je len klamlivý pôžitok (v porovnaní s pôžitkami života konečného).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَابِقُوٓا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍۢ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ أُعِدَّتْ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا بِٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦ ۚ ذَٰلِكَ فَضْلُ ٱللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَآءُ ۚ وَٱللَّهُ ذُو ٱلْفَضْلِ ٱلْعَظِيمِ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Predbiehajte sa (ľudia navzájom) k odpusteniu od Pána vášho a k záhrade, ktorej šírka je ako šírka neba a zeme, ktorá je pripravená pre tých, ktorí uverili v Boha a jeho poslov. To je Božie dobrodenie, dáva ho (Boh), komu chce. Bohu náleží vďaka za dobrodenie obrovské (ktoré ľuďom dáva).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَآ أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا فِىٓ أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِى كِتَـٰبٍ مِّن قَبْلِ أَن نَّبْرَأَهَآ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيرٌ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Akékoľvek nešťastie, ktoré by postihlo čokoľvek na zemi (napríklad veľké sucho, zemetrasenie, slabá úroda, atď.), alebo (by postihlo) vaše duše, je v Knihe (zapísané) už predtým, než ho (toto nešťastie) stvoríme. Je to veru pre Boha ľahké.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِّكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَىٰ مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَآ ءَاتَىٰكُمْ ۗ وَٱللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aby ste nežialili nad tým, čo vám uniklo (zo života) a aby ste sa neradovali (priveľmi) z toho, čo vám (Boh) dal (je to takto dané). Boh nemá rád toho, kto je pyšný a namyslený (človek),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ ٱلنَّاسَ بِٱلْبُخْلِ ۗ وَمَن يَتَوَلَّ فَإِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْغَنِىُّ ٱلْحَمِيدُ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tých, ktorí sú skúpi (nepomáhajú ľuďom svojimi majetkami, ako im to Boh určil) a prikazujú ľuďom, aby boli skúpymi (ku svojej lakomosti ešte aj iných ľudí k lakomosti nabádajú, charitu tých Boh nepotrebuje). Kto sa odvráti (a ostatným pre spokojnosť Božiu pomáhať nebude), ten nech vie, že Boh - On je ten, kto nikoho nepotrebuje a chválu (všetkých stvorených) si zasluhuje.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِٱلْبَيِّنَـٰتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ وَٱلْمِيزَانَ لِيَقُومَ ٱلنَّاسُ بِٱلْقِسْطِ ۖ وَأَنزَلْنَا ٱلْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَـٰفِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ ٱللَّهُ مَن يَنصُرُهُۥ وَرُسُلَهُۥ بِٱلْغَيْبِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ قَوِىٌّ عَزِيزٌ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poslali sme našich poslov so znameniami a zoslali sme dolu s nimi Knihu (v ktorej je poznanie pravdivé) a Váhu (zásady spravodlivosti), aby ľudia zachovávali spravodlivosť. Zoslali sme dolu železo (rudu), v ktorom je veľká sila a úžitok pre ľudí. Aby Boh nechal rozpoznať, kto mu (náboženstvu, ktoré zoslal a poslov, ktorých posielal) bude pomáhať i Jeho poslom, aj keď Ho bližšie nepoznal (aj napriek tomu, že Boha priamo pred sebou nevidel). Boh je silný a mocný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا وَإِبْرَٰهِيمَ وَجَعَلْنَا فِى ذُرِّيَّتِهِمَا ٱلنُّبُوَّةَ وَٱلْكِتَـٰبَ ۖ فَمِنْهُم مُّهْتَدٍ ۖ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَـٰسِقُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Poslali sme Noema a Abraháma a učinili sme v ich potomstve proroctvo a Knihu. Niektorí z nich sú správne usmernení, ale veľký počet z nich je spurný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ قَفَّيْنَا عَلَىٰٓ ءَاثَـٰرِهِم بِرُسُلِنَا وَقَفَّيْنَا بِعِيسَى ٱبْنِ مَرْيَمَ وَءَاتَيْنَـٰهُ ٱلْإِنجِيلَ وَجَعَلْنَا فِى قُلُوبِ ٱلَّذِينَ ٱتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَانِيَّةً ٱبْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَـٰهَا عَلَيْهِمْ إِلَّا ٱبْتِغَآءَ رِضْوَٰنِ ٱللَّهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا ۖ فَـَٔاتَيْنَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ ۖ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَـٰسِقُونَ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom sme vyslali po stopách, ktoré po nich ostali (ktoré ostali po spomenutých posloch), našich poslov (ďalších) a vyslali sme Ísu (Ježiša), syna Márie a dali sme mu Evanjelium a učinili sme v srdciach tých, ktorí ho (Ježiša) nasledovali, súcit a milosť a mníšstvo. Nepredpísali sme im ho (mníšstvo a zdržanie sa žien), oni si ho vymysleli, sledujúc (týmto mníšstvom a zrieknutím sa manželstva) spokojnosť Božiu. Avšak oni ho (mníšstvo a celibát) nedodržali tak, ako ho mali dodržať, preto sme dali tým z nich, ktorí uverili, odmenu, ale veľký počet z nich je spurný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ٱتَّقُوا ٱللَّهَ وَءَامِنُوا بِرَسُولِهِۦ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِۦ وَيَجْعَل لَّكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِۦ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ۚ وَٱللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, bojte sa Boha a uverte v Jeho posla (Muhammada), dá vám (Boh) dva podiely z milosti Svojej a učiní vám svetlo, s ktorým budete chodiť (správne usmernení) a odpustí vám. Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="57:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِّئَلَّا يَعْلَمَ أَهْلُ ٱلْكِتَـٰبِ أَلَّا يَقْدِرُونَ عَلَىٰ شَىْءٍ مِّن فَضْلِ ٱللَّهِ ۙ وَأَنَّ ٱلْفَضْلَ بِيَدِ ٱللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَآءُ ۚ وَٱللَّهُ ذُو ٱلْفَضْلِ ٱلْعَظِيمِ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Aby Ľudia Knihy (židia a kresťania) vedeli, že sa na nič nezmôžu z Božieho dobrodenia (nie oni určujú, komu Boh svoje dobrodenie a posolstvo zošle a komu nie, resp. že posolstvo a nebeské Knihy nie sú obmedzené len na nich) a že dobrodenie je v ruke Božej (v Jeho moci), dá ho komu chce. Bohu náleží vďaka za dobrodenie obrovské.</p>
</div>
