---
outline: deep
title: "Kur'an"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">74</div>
<div class="chapter-title-slovak">Rúchom prikrytý</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمُدَّثِّرُ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ty, rúchom prikrytý,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُمْ فَأَنذِرْ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vstaň a varuj (ľudí pred tým, že Bohu pridružujú spoločníkov a oznám im, že Boh je jeden jediný, nech Ho preto uctievajú),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pána svojho velebuj,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Odev svoj očisti,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلرُّجْزَ فَٱهْجُرْ ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nečistotu (nečistotou sa tu myslia vo všeobecnom zmysle akékoľvek zlé zvyky alebo správania, v užšom zmysle sa ňou myslia modly, ktoré Arabi uctievali v predislamskej dobe) opusti, (Je to príkaz daný poslovi a prorokovi Muhammadovi, aby ľudí od uctievania modiel odhováral. V tomto smere bolo o prorokovi Muhammadovi známe, že sa vo svojom živote nikdy žiadnej modle nepoklonil.)</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď sa vek Muhammada (p.) začal blížiť k štyridsiatke, vznikla uňho záľuba zotrvať z času načas osamote. Preto sa poberal do jaskyne pri Mekke, zvanej Jaskyňa Hirá, ktorá sa nachádza severovýchodne od Mekky. Muhammad sa v jaskyni dlhé noci modlil a premýšľal o Bohu. Potom sa na čas vracal ku svojej rodine, kde si nabral okrem iného aj nové zásoby a vrátil sa znova do jaskyne. Takto plynuli dni a noci, až kým sa raz nezjavil anjel Gabriel. Imam Al Buchári (jeden z najvýznamnejších kronikárov, ktorí zozbierali výroky proroka Muhammada v knihách zvaných Al Siháh) ústami prorokovej manželky Ájiši obdobie zjavenia sa anjela Gabriela Muhammadovi opísal takto: Prvé náznaky posolstva u posla a proroka Muhammada sa začali peknými snami počas spánku. Vždy, keď sa mu o niečom snívalo, videl to jasne ako ranný úsvit. Potom vznikla uňho záľuba v samote. Vybral si na to Jaskyňu Hirá, kde sa modlil početné noci. Potom sa vracal k svojej rodine a k svojej manželke Chediži, kde si zaopatril ďalšie zásoby a vrátil sa. Tak to bolo, až kým k nemu neprišla pravda, keď bol v Jaskyni Hirá. Tam k nemu prišiel anjel a povedal mu: „Čítaj!“ Muhammad odpovedal: „Nebudem čítať“. Anjel Muhammada vzal a zakryl, až sa Muhammad unavil a potom ho pustil. To sa opakovalo trikrát. Anjel potom Muhammadovi povedal: „Čítaj v mene Pána svojho, ktorý stvoril. (1) Stvoril človeka z pijavice. (2) Čítaj a vedz, že tvoj Pán je ten najštedrejší (3) Ktorý naučil perom (4) Naučil človeka to, čo (človek) nevedel (5). (Korán 96:1-5)“ Po tomto stretnutí sa prorok Muhammad vrátil k svojej manželke Chediži a celý sa triasol. Prišiel k nej a povedal: „Prikryte ma, prikryte ma.“ Prikryli ho, až kým z neho nevyprchal strach. Prorok Chediži všetko vyrozprával a povedal jej: „Bál som sa o seba.“ Chediža povedala: „Nie. Prisahám na Boha, že ťa Boh nikdy nesklame. Veď ty udržiavaš dobré vzťahy s príbuznými, pomáhaš tým, ktorí potrebujú pomoc, dáš zarobiť biednemu, pohostíš hosťa a pomáhaš mu k pravde.“ Chediža Muhammada vzala a šla s ním k svojmu bratrancovi Varaqovi Bin Navfalovi. Varaqa prijal kresťanstvo ešte pred zoslaním islamu. Písal knihy v hebrejčine. Písal v hebrejčine aj z Evanjelia toľko, koľko Boh chcel, aby písal. Varaqa bol v tom čase starý a už aj oslepol. Chediža mu povedala: „Bratranec môj. Počúvaj, čo ti povie tvoj synovec.“ Varaqa Muhammadovi povedal: „Synovec môj, čo si videl?“ Muhammad mu vyrozprával to, čo videl. Varaqa mu nato povedal: „To je anjel, ktorý sa zjavil Mojžišovi. Želal by som si, aby som bol mladý a silný, želal by som si, aby som bol živý, keď ťa tvoji ľudia donútia odísť.“ Prorok Muhammad sa Varaqu spýtal: „Oni ma donútia odísť?“ Varaqa povedal: „Áno. Ešte nikdy neprišiel muž s niečím podobným tomu, s čím si ty prišiel bez toho, aby sa ľudia proti tomu nepriateľsky nepostavili. Ak sa dožijem tohto dňa, budem silno stáť na tvojej strane a podporovať ťa.“ Onedlho nato Varaqa zomrel.

Po tomto stretnutí proroka Muhammada s anjelom Gabrielom sa anjel na čas prestal zjavovať. Islamskí učenci sa prikláňajú k názoru, že doba, počas ktorej sa anjel vôbec nezjavil, bola šesť mesiacov.

Treba poznamenať, že spomenuté verše 96. kapitoly zvanej Al Alaq boli prvými veršami Koránu, s ktorými anjel Gabriel prišiel k poslovi a prorokovi Muhammadovi (p.).

Al Buchári ďalej pokračuje vo svojom rozprávaní o počiatkoch zjavenia sa anjela Gabriela s posolstvom, keď hovorí: Prorok Muhammad povedal: „Medzitým, ako som šiel, naraz som počul hlas z neba. Zdvihol som svoj zrak a zazrel som anjela, ktorý ku mne prišiel v Jaskyni Hirá, ako sedí na kresle medzi nebom a zemou. Zľakol som sa ho a vrátil sa (domov) a povedal: „Zakryte ma, zakryte ma.“ Vtedy Boh mocný a vznešený zoslal dole prvých päť veršov 74. kapitoly. Tým sa zvestovanie posolstva stalo častejším a ustálilo sa.“
:::

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nepreukazuj (Muhammad) láskavosť (ľuďom), aby si dostal za ňu viac. (Nepomáhaj ľuďom a nepreukazuj im láskavosti, čakajúc od nich, že sa ti za ňu odvďačia ešte väčšou láskavosťou alebo darom. Vždy ľuďom pomáhaj, sledujúc tým spokojnosť Božiu nie preto, že by si od niekoho niečo čakal.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِرَبِّكَ فَٱصْبِرْ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kvôli Pánovi svojmu (sledujúc Jeho spokojnosť) buď trpezlivý (voči všetkým nepríjemnostiam a trápeniam, s ktorými sa zo strany tých, ktorí veriť odmietajú a zo strany ľudí všeobecne stretávaš).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِذَا نُقِرَ فِى ٱلنَّاقُورِ ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď bude klepnuté na to, na čo sa klepnúť má, (V deň zmŕtvychvstania bude na niečo silno klepnuté, následkom čoho vznikne veľmi silný a zničujúci zvuk, podobne ako je to pri Trúbe, na ktorej v ten deň bude zatrúbené. Z tohto hľadiska učenci vo výkladoch Koránu napísali, že klepnutím sa myslí druhé fúknutie do Trúby, ktoré prichádza po prvom fúknutí.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَذَٰلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ ٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>To bude, ten deň, dňom ťažkým,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ غَيْرُ يَسِيرٍ ١٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pre tých, ktorí odmietli veriť, nie ľahký (nebude to pre nich ľahký deň).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَرْنِى وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا ١١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nechaj Ma (Boha, Muhammad) s tým, koho som stvoril samého (osamelého bez akýchkoľvek majetkov a potomstva, Ja mu dám, čo mu patrí za jeho nevďačnosť),</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš je adresovaný jednému z najmajetnejších a najvplyvnejších ľudí v Mekke zvanému Al Valíd Bin Al Mugíra, ktorý aj napriek úplnému presvedčeniu o pravdivosti posolstva posla a proroka Muhammada toto posolstvo odmietal nasledovať. Dôvodom zoslania tohto i nasledujúcich veršov bola príhoda, ktorá sa stala za čias proroka Muhammada ešte pred jeho emigráciou z Mekky do Mediny a ktorá spočívala v tom, že jedného dňa prišiel k prorokovi Muhammadovi jeden z najbohatších mužov z kmeňa Qurejš, ktorý sa nazýval Al Valíd Bin Al Mugíra a povedal mu: „Povedz mi niečo z Koránu.“ Prorok mu začal prednášať verše z kapitoly č. 16, počnúc veršom č. 90, ktorý sa začína slovami: „Boh prikazuje spravodlivosť a konanie dobra a pomáhanie (poskytovanie finančnej pomoci) príbuzným a zakazuje nemravnosti a odsúdeniahodné veci a nevraživosť (prekročenie miery v čomkoľvek). Poučuje vás (Boh), azda sa poučíte (pochopíte, ako sa máte správať) .. (Korán 16:90)“ Keď prorok skončil, Al Valíd mu povedal: „Zopakuj mi to!“ Prorok mu to zopakoval. Al Valíd nato povedal: „Prisahám na Boha, že to má osobitnú krásu. Začiatok rozkvitá a koniec je hojný. Je to vyššie než čokoľvek a nič nedokáže byť vyššie než to (stále hovorí o veršoch Koránu, ktoré počul). Veru to prevažuje nad všetkým ostatným. Takéto niečo veru človek nedokáže povedať.“ Al Valíd nebol len jedným z najbohatších Qurejšovcov, ale patril aj medzi ich najznámejších básnikov nielen v Mekke, ale aj v časti Arabského polostrova. Preto sa ľudia obávali omnoho viac jeho jazyka než jeho bohatstva a vplyvu. Básne mali v tom čase taký veľký význam v živote Arabov, pretože keď bol niekto ohovorený alebo ponížený v básni a nedokázal na túto báseň odpovedať inou silnejšou, stratil svoju česť, čo sprevádzalo počas života nielen jeho, ale aj jeho potomstvo. Keby sa takéto prehlásenie, ktoré vyšlo z úst Al Valída rozšírilo medzi ľuďmi na Arabskom polostrove, ľudia by sa začali omnoho intenzívnejšie zaujímať o to, čo posol a prorok Muhammad hovorí a k čomu ich vyzýva.

Keď sa Abú Žahľ (ďalší z Qurejšovcov, ktorý proti prorokovi silno vystupoval) dozvedel, čo Al Valíd povedal, prišiel k nemu a povedal mu: „Strýko môj. Tvoji ľudia chcú urobiť zbierku a zozbierať pre teba peniaze.“ Al Valíd sa spýtal: „A prečo?“ Abú Žahľ povedal: „Šiel si k Muhammadovi, aby si si vynahradil, čo ti ušlo.“ Al Valíd povedal: „Qurejšovci dobre vedia, že som medzi nimi najbohatší.“ Abú Žahľ povedal: „Tak povedz o ňom (o Muhammadovi) slová, ktoré sa dostanú k tvojim ľuďom a v ktorých ho odmietaš.“ Al Valíd sa spýtal: „A čo mám povedať? Prisahám na Boha, niet medzi vami nikoho, kto by sa v básniach vyznal lepšie ako ja ..“

Čas bežal a nastal čas púte. Al Valíd Qurejšovcom povedal: „Budú k vám prichádzať zástupy Arabov zo všetkých strán a všetci sa dopočuli o Muhammadovi. Ohľadom neho sa dohodnite na jednom stanovisku a nesporte sa o tom, pretože potom každý z vás bude tvrdiť, že ten druhý klame (a klamstvo sa odhalí).“ Qurejšovci povedali: „Tak vymysli ty niečo.“ Al Valíd povedal: „Nie. Vy niečo vymyslite a ja budem počúvať.“ Qurejšovci povedali: „Povieme, že je veštec.“ Al Valíd povedal: „Nehovorí nič, čo by sa podobalo na mrmlanie a reč veštcov.“ Qurejšovci povedali: „Povieme, že je blázon.“ Al Valíd povedal: „Bláznom nie je. To, ako vyzerajú blázni, sme videli a spoznali. Nepodobá sa to ani na dusenie sa duševne chorého, ani na jeho vidiny a ani na nič z jeho príznakov (mysleli tým najmä stav, v ktorom k prorokovi Muhammadovi prichádzal anjel Gabriel s veršami Koránu).“ Qurejšovci povedali: „Povieme o ňom, že je básnik.“ Al Valíd povedal: „Básnikom nie je. Básne dobre poznáme, poznáme spôsob ich zostavovania, ich rytmus, slová, štýl, rétoriku.“ Qurejšovci povedali: „Tak povieme, že je to mág a čarodejník.“ Al Valíd im povedal: „Mágom a čarodejníkom nie je. Videli sme mágov a čarodejníkov a ich čary, toto sa nepodobá na uzly a čary ani na zaklínadlá (na to, čo mágovia a čarodejníci robia).“ Qurejšovci sa spýtali: „A čo máme teda povedať Abá Abdišems? (Abá Abdišems bola prezývka Al Valída a znamenala otec uctievača slnka.)“ Al Valíd odpovedal: „Čokoľvek by sme z toho, čo ste spomenuli, povedali, zistilo by sa, že to nie je pravda. Vidím, že najlepšie, čo môžete povedať, je: To je mág, ktorý rozdeľuje ľudí, bratov, mužov od ich žien a mužov od ich kmeňov.“ Na tom sa potom všetci dohodli a rozišli sa. A tak si sadli ľuďom do cesty a vždy, keď niekto okolo nich prešiel, varovali ho pred prorokom Muhammadom. Boh najvyšší potom o Al Valídovi v Koráne v 74. kapitole zoslal verše od verša č. 11 po č. 26.
:::

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَجَعَلْتُ لَهُۥ مَالًا مَّمْدُودًا ١٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A učinil som mu majetky rozľahlé,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَبَنِينَ شُهُودًا ١٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A synov (s ním neustále) prítomných (Boh dal Al Valídovi desať synov, ktorí ho všade sprevádzali a boli pre jeho srdce potešením),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَهَّدتُّ لَهُۥ تَمْهِيدًا ١٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A všetko som (Boh) mu (Al Valídovi) pripravil prípravou dobrou, (Všetko som mu pripravil tak, aby sa z neho bez veľkej námahy z jeho strany stala bohatá a významná osobnosť. Dal som mu všetko, sám sa presvedčil o pravdivosti posolstva, ktoré som prostredníctvom svojho posla Muhammada ľuďom poslal ale aj napriek tomu toto posolstvo odmietal nasledovať.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ يَطْمَعُ أَنْ أَزِيدَ ١٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom (po všetkom) ešte dúfa, že mu pridám (uštedrím ďalšie majetky, deti a pôžitky života pozemského, ako tomu bolo doposiaľ)?!</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَلَّآ ۖ إِنَّهُۥ كَانَ لِـَٔايَـٰتِنَا عَنِيدًا ١٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nie veru (nepridám). On bol voči znameniam našim tvrdohlavý (tvrdohlavo odmietal nasledovať pravdu a znamenia, s ktorými náš posol Muhammad prišiel).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَأُرْهِقُهُۥ صَعُودًا ١٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Unavím ho (do vyčerpania) preto stúpaním. (Bude stúpať a stúpať nahor, až sa bude úplne vyčerpávať. Potom sa znova vráti na miesto, z ktorého predtým začal a začne znova stúpať. To sa bude opakovať až do nekonečna.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّهُۥ فَكَّرَ وَقَدَّرَ ١٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>On premýšľal a uvažoval (premýšľal a uvažoval o Koráne a o tom, čo také by mohol o ňom povedať, aby od neho ľudí odradil),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ ١٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>K zabitiu samého seba ho však priviedlo to, ako uvažoval. (Tým, čo Al Valíd o poslovi a prorokovi Muhammadovi a Koráne vymyslel a povedal, akoby sám seba zabil, pretože sám seba svojou nezodpovednosťou a márnivosťou do zatratenia uvrhol.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom (ako vymyslel, čím ľudí od posolstva posla a proroka Muhammad odradiť) k zabitiu samého seba ho priviedlo to, ako uvažoval (keď vo svojich úmysloch a činoch pokračoval a neprestal),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ نَظَرَ ٢١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom sa pozrel (znova sa zamyslel nad Koránom a jeho znameniami),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ ٢٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom sa zamračil a jeho tvár stemnela (jeho tvár ostala temná a tmavá),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ أَدْبَرَ وَٱسْتَكْبَرَ ٢٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Potom sa obrátil chrbtom (k tomuto Koránu) a povyšoval sa (nad jeho nasledovanie, napriek tomu, že uznal jeho pravdivosť).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَقَالَ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ ٢٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedal: „Toto sú len čary tradované (od čarodejov a mágov)“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا قَوْلُ ٱلْبَشَرِ ٢٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Sú to len slová (to, čo posol a prorok Muhammad hovorí) človeka (nám podobného, nie slová od Boha zoslané)“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَأُصْلِيهِ سَقَرَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Dám (Boh dá) mu (Al Valída) horieť v Saqare,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا سَقَرُ ٢٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Vieš ty, čo je Saqar?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَا تُبْقِى وَلَا تَذَرُ ٢٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Spaľujúci oheň, ktorý nenechá a ani nezanechá (nikoho ani nič, zasiahne každého, komu to bude určené),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَوَّاحَةٌ لِّلْبَشَرِ ٢٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Bude sa ukazovať (tento oheň) ľuďom (budú ho mať stále pred očami a neustále z neho - Saqaru budú naplnení strachom a hrôzou),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Budú nad ním (nad Saqarom ustanovení ako strážcovia a správcovia) devätnásti (anjeli),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا جَعَلْنَآ أَصْحَـٰبَ ٱلنَّارِ إِلَّا مَلَـٰٓئِكَةً ۙ وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْكِتَـٰبَ وَيَزْدَادَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِيمَـٰنًا ۙ وَلَا يَرْتَابَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْكِتَـٰبَ وَٱلْمُؤْمِنُونَ ۙ وَلِيَقُولَ ٱلَّذِينَ فِى قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَٱلْكَـٰفِرُونَ مَاذَآ أَرَادَ ٱللَّهُ بِهَـٰذَا مَثَلًا ۚ كَذَٰلِكَ يُضِلُّ ٱللَّهُ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِى مَن يَشَآءُ ۚ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ ۚ وَمَا هِىَ إِلَّا ذِكْرَىٰ لِلْبَشَرِ ٣١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Učinili sme správcami ohňa len anjelov. A učinili sme (a určili) ich počet (devätnásť) len ako skúšku určenú pre tých, ktorí odmietli veriť, aby sa bezpochyby uistili (o pravdivosti posolstva, ktorým bol posol a prorok Muhammad poverený) tí, ktorým bola daná Kniha (židia a kresťania) a aby sa prehĺbila viera tých, ktorí uverili a aby podozrenie (o počte týchto správcov) nemali tí, ktorým bola Kniha daná i veriaci (muslimovia). A (správcami ohňa sme učinili anjelov) aby povedali tí, v srdciach ktorých je choroba a tí, ktorí odmietli veriť: „Čo Boh chcel týmto príkladom (ako nás Boh chcel zastrašiť príkladom, v ktorom uvádza, že oheň bude strážený len 19 anjelmi)?“ Takto Boh uvádza do bludu, koho chce a správne usmerňuje, koho chce. Nik nepozná vojakov Pána tvojho len On (Boh najlepšie vie, akí sú a aké sú ich vlastnosti). Je to (tento oheň – Saqar) len pripomenutie pre ľudí (o tom, ako to v živote konečnom a večnom bude vyzerať).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď bol v predchádzajúcom verši uvedený počet správcov a strážcov spomenutého ohňa - Saqar, jeden z tých obyvateľov Mekky, ktorí odmietali posolstvo posla a proroka Muhammada nasledovať, povedal svojim prívržencom: „Muhammad hovorí, že počet týchto strážcov je devätnásť a vy ste pritom v početnej prevahe a ste statoční. Každých desať z vás by nedokázalo premôcť každého muža z nich?“ Abú Al Ašd Al Žamhy, ktorý bol veľmi silný, prehlásil: „Ja sa postarám o sedemnástich a vy sa postaráte o zvyšných dvoch“. Preto bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَلَّا وَٱلْقَمَرِ ٣٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nie (spomenutý oheň Saqar je pravdou, nie je to žiadnym výmyslom). Prisahám (Boh prisahá) na mesiac,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A (prisahám) na noc, až sa obráti chrbtom (odíde, aby nastalo svetlo),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلصُّبْحِ إِذَآ أَسْفَرَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A (prisahám) na ráno, až sa rozbrieždi,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّهَا لَإِحْدَى ٱلْكُبَرِ ٣٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Že je to (spomenutý oheň Saqar) jedno z veľkých nešťastí (a útrap pre toho, kto ho zažije),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">نَذِيرًا لِّلْبَشَرِ ٣٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Varovanie je to (je tento oheň Saqar) pre ľudí (aby sa báli Pána svojho a aby rátali s príchodom súdneho dňa),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِمَن شَآءَ مِنكُمْ أَن يَتَقَدَّمَ أَوْ يَتَأَخَّرَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Pre toho z vás (je varovaním), kto by sa chcel posunúť dopredu (čo najďalej od neho, a to nasledovaním toho, čo Boh v Koráne zoslal) alebo dozadu (bližšie k nemu odmietaním viery v to, čo bolo zoslané od Boha poslovi Muhammadovi).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ ٣٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Každá duša má v zálohe len to, čo získala, (Má v zálohe len dobro alebo zlo, ktoré vykonala. Len tým môže disponovať a podľa toho bude posudzovaná.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَّآ أَصْحَـٰبَ ٱلْيَمِينِ ٣٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Okrem (s výnimkou) tých, ktorí budú na pravej strane (ktorí v súdny deň prevezmú svoju knihu skutkov pravou rukou, u ktorých prevážia dobré skutky nad zlými a vojdú do raja - pozri verš 56:27 a nasledovné),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فِى جَنَّـٰتٍ يَتَسَآءَلُونَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>V záhradách (budú), budú sa spytovať navzájom</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">عَنِ ٱلْمُجْرِمِينَ ٤١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Na hriešnikov (ktorých sa potom spýtajú),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَا سَلَكَكُمْ فِى سَقَرَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Čo vás primälo ísť cestou Saqara (cestou, ktorá vás doviedla do tohto ohňa, do Saqara)?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ ٱلْمُصَلِّينَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Povedia (tí, ktorí v ohni Saqar skončili): „Nepatrili sme k tým, ktorí sa modlili“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ ٱلْمِسْكِينَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„A nedávali sme najesť biednemu“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ ٱلْخَآئِضِينَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„A hovorili sme znevažujúco (o tom, o čom sme nemali tak hovoriť a posmech sme si robili) spolu s tými, ktorí znevažujúco hovorili“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكُنَّا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ ٱلدِّينِ ٤٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„A za lož sme označovali Deň zúčtovania (súdny deň)“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حَتَّىٰٓ أَتَىٰنَا ٱلْيَقِينُ ٤٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>„Až (dovtedy) kým sa nám bezpochybné uistenie (o príchode súdneho dňa) nedostalo (keď sa k nám dostalo, a to samotným príchodom tohto dňa, vtedy nám už ale nič nepomohlo)“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَا تَنفَعُهُمْ شَفَـٰعَةُ ٱلشَّـٰفِعِينَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Tým (už potom) nepomôže (nič,), ani keby sa za nich prihovorili tí, ktorí by sa za nich prihovoriť chceli.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَا لَهُمْ عَنِ ٱلتَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Čo im je, že sa od pripomenutia odvracajú (a pritom im je jasné a zreteľné to, čo sa v budúcnosti stane a udeje)?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ ٥٠</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ako keby boli zebry splašené (tak sa odvracajú),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَرَّتْ مِن قَسْوَرَةٍ ٥١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ktoré ušli pred levom (za nimi bežiacim).</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَلْ يُرِيدُ كُلُّ ٱمْرِئٍ مِّنْهُمْ أَن يُؤْتَىٰ صُحُفًا مُّنَشَّرَةً ٥٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Každý z nich (z tých, ktorí veriť odmietajú) by snáď chcel, aby mu boli dané knihy roztvorené (podobné Koránu, aký sme nášmu poslovi Muhammadovi dali)!</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَلَّا ۖ بَل لَّا يَخَافُونَ ٱلْـَٔاخِرَةَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nie (nie je príčina ich neviery v nedostatku dôkazov o pravdivosti posolstva nášho posla Muhammada). Oni sa neboja života posledného (a večného, neveria v jeho existenciu a príchodu, to je príčina toho, že odmietajú nasledovať posolstvo, s ktorým k nim Muhammad prišiel).</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَلَّآ إِنَّهُۥ تَذْكِرَةٌ ٥٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nie (tento Korán nie je Muhammadovým výmyslom). Je to pripomenutie (pre ľudí, pripomína im Boha a varuje ich pred tým, čo príde),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَن شَآءَ ذَكَرَهُۥ ٥٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Kto bude chcieť, ten si ho pripomenie (a vezme si k srdcu všetko, čo obsahuje),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="74:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا يَذْكُرُونَ إِلَّآ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ ۚ هُوَ أَهْلُ ٱلتَّقْوَىٰ وَأَهْلُ ٱلْمَغْفِرَةِ ٥٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Nepripomenú si nič (tí, ktorí by si to chceli pripomenúť a nepoučia sa) bez toho, aby to Boh chcel. On je hoden toho, aby sa Ho (všetci) báli a je hoden toho, aby (takým, ktorí sa boja) odpustenie udelil.</p>
</div>
