---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">94</div>
<div class="chapter-title-slovak">Uvoľnenie</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Meali</div>
<div class="chapter-info-name">Diyanet Vakfı Meali</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ١</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A či sme ti (Muhammad) neuvoľnili hruď tvoju (a svetlom múdrosti nenaplnili, aby si prijal vnuknutie Bohom zoslané a mal trpezlivosť a silu znášať ubližovanie a ťažkostí ľudí)?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Zvestovanie a vnukanie Koránu poslovi a prorokovi Muhammadovi (p.) prostredníctvom anjela Gabriela bolo pre posla Muhammada veľmi náročné a vyčerpávajúce. Veď sám Boh, nad ktorým vyššieho niet, v Koráne hovorí: „Keby sme zoslali dole tento Korán na horu, uvidel by si ju pokornú, popraskanú od strachu pred Bohom“ verš 59:21.
:::

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَوَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَكَ ٢</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A sňali sme z teba (Muhammad) tvoje bremeno (ktoré ťa zaťažovalo),</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِىٓ أَنقَضَ ظَهْرَكَ ٣</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Ktoré ťažilo tvoj chrbát, (Bremenom, ktoré posla a proroka Muhammada zaťažovalo, boli všetky ťažkosti spojené s oznámením posolstva ľuďom a s tým všetkým, čím pritom prechádzal.)</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ٤</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A pozdvihli sme (vysoko) postavenie tvoje.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jeden z výrokov proroka Muhammada (p.) hovorí: Prišiel ku mne anjel Gabriel a povedal mi: „Muhammad, tvoj Pán hovorí: Vieš, ako som pozdvihol vysoko tvoje postavenie?“ Povedal som: „Boh, nad ktorým niet vyššieho, vie.“ (Anjel Gabriel) Povedal: „Keď Som (Boh) spomenutý, si spomenutý so mnou“. To sa nám javí napríklad pri volaní k modlitbe, ktoré znie: „Svedčím, že niet boha okrem Boha a svedčím, že Muhammad je Božím poslom ....“, alebo v samotnej modlitbe a pod. Tým sa vlastne postavenie a spomienka na proroka dostala tak vysoko, že keď je spomenutý Boh, je tesne za ním spomenutý aj Muhammad ako posol Boží.

Táto kapitola bola zoslaná poslovi a prorokovi Muhammadovi (p.) v prvých rokoch islamu, keď bol ešte v Mekke (pred odchodom do Mediny) a v čase, keď boli muslimovia vo veľkej tiesni a keď voči nim ich nepriatelia zostrili boj a nenávisť. Boh pripomína prorokovi (p.), čo všetko mu dal a že jemu i veriacim čoskoro pomôže, len musia byť trpezliví a mať výdrž.
:::

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِنَّ مَعَ ٱلْعُسْرِ يُسْرًا ٥</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>S ťažkosťou (a trápením) prichádza aj uľahčenie (Boh nenechá nikoho v tiesni donekonečna),</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ مَعَ ٱلْعُسْرِ يُسْرًا ٦</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>S ťažkosťou (a trápením) prichádza aj uľahčenie. (Boh túto skutočnosť znova zvýrazňuje, aby si jej boli ľudia vedomí a aby Ho prosili o pomoc, ochranu a uľahčenie.)</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِذَا فَرَغْتَ فَٱنصَبْ ٧</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>Keď teda skončíš (s tým, čo si robil a s oznamovaním posolstva), tak sa vzpriam,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="94:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَٱرْغَب ٨</h1>
</div>
<!-- TÜRKÇE -->
<p>A k Pánovi svojmu spieť chci (s modlením a prosbami svojimi).</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Význam predchádzajúcich troch veršov adresovaných prorokovi Muhammadovi (p.) spočíva v tom, že proroka nabádajú, aby po skončení svojich každodenných povinností a problémov uvoľnil svoju myseľ, vzpriamil sa a pripravil sa k modlitbe a uctievaniu Pána svojho. Uvedené verše sú síce adresované prorokovi Muhammadovi (p.), avšak ukazujú ostatným veriacim, že by nemali zabúdať na modlenie a na spomínanie si na Boha, keď skončia svoje každodenné povinnosti a mali by si časť svojho dňa vyhradiť na tento účel.
:::
