---
outline: deep
title: "Quran"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">10</div>
<div class="chapter-title-slovak">Jonáš</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">الٓر ۚ تِلْكَ ءَايَـٰتُ ٱلْكِتَـٰبِ ٱلْحَكِيمِ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alef, Lám, Rá. To sú znamenia Knihy múdrej.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ رَجُلٍ مِّنْهُمْ أَنْ أَنذِرِ ٱلنَّاسَ وَبَشِّرِ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَبِّهِمْ ۗ قَالَ ٱلْكَـٰفِرُونَ إِنَّ هَـٰذَا لَسَـٰحِرٌ مُّبِينٌ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bolo ľuďom čudné, že sme vnukli mužovi z ich radov: „Varuj ľudí a oznám tým, ktorí uverili, radostnú zvesť, že budú mať postavenie pravdovravných u svojho Pána“. Tí, ktorí odmietli veriť, povedali: „Je to len čarodejník zjavný“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tí, ktorí v posolstvo posla a proroka Muhammada odmietli uveriť, svojím posledným vyhlásením nepriamo potvrdili, že Korán, s ktorým prišiel prorok, je na oveľa vyššej úrovni než to, čo v tom čase poznali.
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ رَبَّكُمُ ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ فِى سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ عَلَى ٱلْعَرْشِ ۖ يُدَبِّرُ ٱلْأَمْرَ ۖ مَا مِن شَفِيعٍ إِلَّا مِنۢ بَعْدِ إِذْنِهِۦ ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ فَٱعْبُدُوهُ ۚ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vaším Pánom je Boh, ktorý stvoril nebesá a zem za šesť dní a potom na Trón istavá. Riadi vec. Niet toho, kto by sa u Neho prihovoril bez vopred Ním daného súhlasu. To je Boh, váš Pán, tak ho uctievajte. A či sa nepoučíte?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا ۖ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقًّا ۚ إِنَّهُۥ يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ لِيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ بِٱلْقِسْطِ ۚ وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ شَرَابٌ مِّنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌۢ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K nemu bude návrat vás všetkých. Je to sľub od Boha pravdivý. On počne stvorenie a potom ho prinavráti, aby náležite odmenil tých, ktorí uverili a dobré skutky konali, spravodlivo. A tým, ktorí veriť odmietli, sa dostane nápoj z vriacej vody a trápenie bolestivé za to, že veriť odmietali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى جَعَلَ ٱلشَّمْسَ ضِيَآءً وَٱلْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُۥ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ ٱلسِّنِينَ وَٱلْحِسَابَ ۚ مَا خَلَقَ ٱللَّهُ ذَٰلِكَ إِلَّا بِٱلْحَقِّ ۚ يُفَصِّلُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On je Ten, kto učinil slnko žiarou a mesiac svetlom a predurčil mu fázy, aby ste poznali počet rokov a počítanie. Boh to všetko stvoril v pravde. Objasňuje znamenia ľuďom, ktorí majú poznanie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ فِى ٱخْتِلَـٰفِ ٱلَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ وَمَا خَلَقَ ٱللَّهُ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَتَّقُونَ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V striedaní noci a dňa a v tom, čo Boh stvoril v nebesiach a na zemi, sú znamenia ľuďom, ktorí sa chcú vyvarovať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَآءَنَا وَرَضُوا بِٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَٱطْمَأَنُّوا بِهَا وَٱلَّذِينَ هُمْ عَنْ ءَايَـٰتِنَا غَـٰفِلُونَ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí nedúfajú v stretnutie s nami, ktorí sa uspokojili so životom najnižším a boli v ňom pokojní a tí, ktorí sú voči našim znameniam nepozorní,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ مَأْوَىٰهُمُ ٱلنَّارُ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tých útočišťom bude oheň za to, čo páchali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُم بِإِيمَـٰنِهِمْ ۖ تَجْرِى مِن تَحْتِهِمُ ٱلْأَنْهَـٰرُ فِى جَنَّـٰتِ ٱلنَّعِيمِ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, tých Boh správne usmerní ich vierou. Budú pod nimi tiecť rieky v záhradách blaženosti.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">دَعْوَىٰهُمْ فِيهَا سُبْحَـٰنَكَ ٱللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَـٰمٌ ۚ وَءَاخِرُ دَعْوَىٰهُمْ أَنِ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ich vzývaním v nich bude: „Jedinečný si Bože náš, nemá sa Ti pripisovať to, čo nezodpovedá pravde“ a ich pozdrav v nich bude „Mier“ a záverom ich vzývania bude: „Vďaka Bohu, Pánovi tvorstva“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَلَوْ يُعَجِّلُ ٱللَّهُ لِلنَّاسِ ٱلشَّرَّ ٱسْتِعْجَالَهُم بِٱلْخَيْرِ لَقُضِىَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ ۖ فَنَذَرُ ٱلَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَآءَنَا فِى طُغْيَـٰنِهِمْ يَعْمَهُونَ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby Boh ľuďom splnil zlé prosby takou rýchlosťou, akou ho oni o dobro prosia, bolo by už rozhodnuté o čase ich odchodu. My ale necháme tých, ktorí nedúfajú v stretnutie s nami, v ich skaze tápať.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V mnohých prípadoch tí ľudia z Mekky, ktorí odmietali uveriť, hovorili prorokovi Muhammadovi (p.) s posmechom, že ak hovorí pravdu, nech na nich privolá kamene z neba. Na to im však Boh najvyšší odpovedal aj týmto veršom, v ktorom im hovorí, že keby im splnil všetky prosby, o ktoré Ho žiadajú, nastal by čas ich smrti bezodkladne. Boh ich však v živote pozemskom zatiaľ ešte ponechá, kým nenastane čas, ktorý im na odchod z neho určil.
:::

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا مَسَّ ٱلْإِنسَـٰنَ ٱلضُّرُّ دَعَانَا لِجَنۢبِهِۦٓ أَوْ قَاعِدًا أَوْ قَآئِمًا فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُ ضُرَّهُۥ مَرَّ كَأَن لَّمْ يَدْعُنَآ إِلَىٰ ضُرٍّ مَّسَّهُۥ ۚ كَذَٰلِكَ زُيِّنَ لِلْمُسْرِفِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak sa človeka dotkne škoda, s prosbami sa na nás obracia v ľahu, v sede, alebo v stoji. Keď ho však zbavíme zla, ktoré ho postihlo, kráča ďalej, ako keby nás ani nebol prosil o odvrátenie škody, ktorá sa ho dotkla. Takto bolo okrášlené tým, ktorí nestriedmymi boli, to, čo konali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا ٱلْقُرُونَ مِن قَبْلِكُمْ لَمَّا ظَلَمُوا ۙ وَجَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ وَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْقَوْمَ ٱلْمُجْرِمِينَ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I vyhubili sme mnohé pokolenia už pred vami, keď krivdili a keď prišli k nim ich poslovia s jasnými dôkazmi, ale oni nie a nie uveriť. Takto odplácame činy ľudí previnilých.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ جَعَلْنَـٰكُمْ خَلَـٰٓئِفَ فِى ٱلْأَرْضِ مِنۢ بَعْدِهِمْ لِنَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom sme vás učinili následníkmi na zemi po nich, aby sme videli, ako budete konať.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ ءَايَاتُنَا بَيِّنَـٰتٍۢ ۙ قَالَ ٱلَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَآءَنَا ٱئْتِ بِقُرْءَانٍ غَيْرِ هَـٰذَآ أَوْ بَدِّلْهُ ۚ قُلْ مَا يَكُونُ لِىٓ أَنْ أُبَدِّلَهُۥ مِن تِلْقَآئِ نَفْسِىٓ ۖ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰٓ إِلَىَّ ۖ إِنِّىٓ أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّى عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sú im prednesené naše znamenia ako jasné dôkazy, tí, ktorí nedúfajú v naše stretnutie, hovoria: „Prines Korán iný než tento, alebo ho zmeň“. Povedz: „Neprislúcha mi, aby som ho zmenil sám od seba. Ja nasledujem len to, čo mi je zvestované. Ja sa bojím trápenia Dňa preveľkého, ak by som neposlúchol Pána svojho“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tí, ktorí odmietali uveriť v posolstvo posla a proroka Muhammada a v jedinosť Boha a tí ľudia z Mekky, ktorí k Bohu pridružovali, boli voči prorokovi Muhammadovi naplnení zlobou za to, že sa v Koráne zakazuje uctievanie modiel, ktoré oni uctievali a za to, že sú v Koráne mnohé varovania pre tých, ktorí odmietajú veriť a k Bohu pridružujú. Preto prišli za prorokom a žiadali ho, aby prišiel s iným Koránom, v ktorom nebude nič, čo by vzbudzovalo ich hnev, alebo aby zamenil všetky verše, ktoré sa im v Koráne nepáčia, za iné. Potom ho budú nasledovať. Vtedy Boh zoslal prorokovi tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لَّوْ شَآءَ ٱللَّهُ مَا تَلَوْتُهُۥ عَلَيْكُمْ وَلَآ أَدْرَىٰكُم بِهِۦ ۖ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُرًا مِّن قَبْلِهِۦٓ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Keby Boh bol chcel, nebol by som vám ho prednášal a nebol by vám dal o ňom ani vedieť. Veď som strávil medzi vami časť svojho života ešte pred ním. A či nechápete?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِـَٔايَـٰتِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ لَا يُفْلِحُ ٱلْمُجْرِمُونَ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto väčšiu krivdu môže páchať než ten, kto by si vymýšľal o Bohu lži alebo by za lož označil Jeho znamenia? Veru neuspejú previnilci.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَـٰٓؤُلَآءِ شُفَعَـٰٓؤُنَا عِندَ ٱللَّهِ ۚ قُلْ أَتُنَبِّـُٔونَ ٱللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَلَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uctievajú mimo Boha to, čo im neuškodí a ani neprospeje a hovoria: „To sú tí, ktorí sa za nás prihovoria u Boha.“ Povedz: „Vy chcete oznámiť Bohu niečo, čo by On nepoznal ani v nebesiach a ani na zemi?“ Jedinečný je, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde a je vysoko nad tým, čo k Nemu pridružujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ ٱلنَّاسُ إِلَّآ أُمَّةً وَٰحِدَةً فَٱخْتَلَفُوا ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِىَ بَيْنَهُمْ فِيمَا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia boli len jedno spoločenstvo, ale začali sa sporiť. A nebyť slova daného už predtým Pánom tvojím, bolo by medzi nimi rozhodnuté o tom, o čom sa sporili.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَقُولُونَ لَوْلَآ أُنزِلَ عَلَيْهِ ءَايَةٌ مِّن رَّبِّهِۦ ۖ فَقُلْ إِنَّمَا ٱلْغَيْبُ لِلَّهِ فَٱنتَظِرُوٓا إِنِّى مَعَكُم مِّنَ ٱلْمُنتَظِرِينَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I hovoria: „Keby mu bolo zoslané dole znamenie od Pána jeho“. Povedz: „Bohu náleží to, čo nie je známe. Vyčkajte preto a ja budem čakať s vami“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَآ أَذَقْنَا ٱلنَّاسَ رَحْمَةً مِّنۢ بَعْدِ ضَرَّآءَ مَسَّتْهُمْ إِذَا لَهُم مَّكْرٌ فِىٓ ءَايَاتِنَا ۚ قُلِ ٱللَّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا ۚ إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak dáme ľuďom okúsiť milosť po škode, ktorá sa ich dotkla, hľa, úklady proti našim znameniam stroja. Povedz: „Boh rýchlejšie nástrahy nastraží“. Naši poslovia veru zapisujú úklady, ktoré strojíte.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď sa v arabskom jazyku a v Koráne hovorí, že Boh najvyšší nástrahy nastraží, myslí sa tým presný opak toho, ako keď povieme o človeku, že strojí úklady. Ide tu o zvláštnosť arabského jazyka. V prípade, keď povieme, že Boh nástrahy nastraží, myslíme tým, že niekomu prekazí zlý čin, na ktorý sa chystal a zlo, ktoré chcel konať, obráti proti nemu samému, čím ho zároveň aj za strojenie takéhoto zla potrestá. Verš však dodáva, že Boh všetko zariaďuje proti týmto úkladom omnoho rýchlejšie než by ich ten, kto úklady strojí, dokázal dokonať.
:::

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى يُسَيِّرُكُمْ فِى ٱلْبَرِّ وَٱلْبَحْرِ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا كُنتُمْ فِى ٱلْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَآءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ وَجَآءَهُمُ ٱلْمَوْجُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوٓا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ ۙ دَعَوُا ٱللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ لَئِنْ أَنجَيْتَنَا مِنْ هَـٰذِهِۦ لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On je Ten, kto vám dáva chodiť na súši i na mori. A až by ste boli na lodiach a tieto by sa plavili s nimi dobrým vetrom a oni by sa radovali z neho, príde na ne vietor búrlivý a budú sa na nich valiť vlny z každého miesta a keď si už pomyslia, že sú obklopení, vtedy začnú vzývať Boha a vo svojom náboženstve sa stanú Jemu vernými: „Ak nás z tohto zachrániš, budeme patriť medzi vďačných“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّآ أَنجَىٰهُمْ إِذَا هُمْ يَبْغُونَ فِى ٱلْأَرْضِ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ ۗ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَىٰٓ أَنفُسِكُم ۖ مَّتَـٰعَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُكُمْ فَنُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď ich ale zachránil, hľa, oni sa nevraživosti dopúšťajú na zemi bezprávne. Ľudia! Nevraživosti sa dopúšťate voči svojim dušiam. Úžitok života pozemského si užijete, potom ale bude k nám váš návrat, kedy vám oznámime, čo ste konali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا مَثَلُ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا كَمَآءٍ أَنزَلْنَـٰهُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ فَٱخْتَلَطَ بِهِۦ نَبَاتُ ٱلْأَرْضِ مِمَّا يَأْكُلُ ٱلنَّاسُ وَٱلْأَنْعَـٰمُ حَتَّىٰٓ إِذَآ أَخَذَتِ ٱلْأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَٱزَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَآ أَنَّهُمْ قَـٰدِرُونَ عَلَيْهَآ أَتَىٰهَآ أَمْرُنَا لَيْلًا أَوْ نَهَارًا فَجَعَلْنَـٰهَا حَصِيدًا كَأَن لَّمْ تَغْنَ بِٱلْأَمْسِ ۚ كَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Príklad života najnižšieho je ako voda, ktorej sme dali zísť dole z neba a s ktorou sa zmiešali rastliny zeme, ktorými sa ľudia a dobytok živia. Keď ale zem svoju výzdobu na seba vezme a okrášli sa a jej obyvatelia si pomyslia, že už majú nad ňou moc, príde k nej náš príkaz v noci alebo vo dne a učiníme ju skosenou, ako keby nebola ešte včera bohatá. Takto objasňujeme znamenia ľuďom, ktorí premýšľajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ يَدْعُوٓا إِلَىٰ دَارِ ٱلسَّلَـٰمِ وَيَهْدِى مَن يَشَآءُ إِلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh vyzýva k príbytku mieru a správne usmerní na cestu rovnú, koho chce.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞لِّلَّذِينَ أَحْسَنُوا ٱلْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ ۖ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلَا ذِلَّةٌ ۚ أُولَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tým, ktorí dobro činili, bude patriť dobro a k tomu ešte niečo naviac. Temnota ani poníženie nebude vyčerpávať ich tváre. To sú obyvatelia Záhrady rajskej, budú v nej naveky.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ كَسَبُوا ٱلسَّيِّـَٔاتِ جَزَآءُ سَيِّئَةٍۭ بِمِثْلِهَا وَتَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ۖ مَّا لَهُم مِّنَ ٱللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ ۖ كَأَنَّمَآ أُغْشِيَتْ وُجُوهُهُمْ قِطَعًا مِّنَ ٱلَّيْلِ مُظْلِمًا ۚ أُولَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Avšak tým, ktorí sa dopustili zlých skutkov, sa dostane odplata zodpovedajúca skutkom, ktorých sa dopustili a bude ich vyčerpávať poníženie. Nebudú mať nikoho, kto by ich ochránil pred Bohom. Akoby ich tváre boli pokryté kusom noci temnej. Tí budú obyvateľmi ohňa, budú v ňom naveky,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا مَكَانَكُمْ أَنتُمْ وَشُرَكَآؤُكُمْ ۚ فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُمْ ۖ وَقَالَ شُرَكَآؤُهُم مَّا كُنتُمْ إِيَّانَا تَعْبُدُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A v deň, keď ich zhromaždíme všetkých, potom povieme tým, ktorí pridružovali: „Ostaňte na mieste vy aj tí, ktorých ste pridružovali“. A oddelíme ich od seba. A tí, ktorých pridružovali, povedia: „Nás ste veru vy neuctievali.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَكَفَىٰ بِٱللَّهِ شَهِيدًۢا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ إِن كُنَّا عَنْ عِبَادَتِكُمْ لَغَـٰفِلِينَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Boh postačí ako svedok toho, čo medzi nami a vami bolo, že sme voči vášmu uctievaniu boli nepozorní“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُنَالِكَ تَبْلُوا كُلُّ نَفْسٍ مَّآ أَسْلَفَتْ ۚ وَرُدُّوٓا إِلَى ٱللَّهِ مَوْلَىٰهُمُ ٱلْحَقِّ ۖ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tam každá duša okúsi to, čo predtým vykonala. A budú vrátení k Bohu, k svojmu skutočnému ochrancovi. A opustí ich to, čo si vymýšľali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ أَمَّن يَمْلِكُ ٱلسَّمْعَ وَٱلْأَبْصَـٰرَ وَمَن يُخْرِجُ ٱلْحَىَّ مِنَ ٱلْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ ٱلْمَيِّتَ مِنَ ٱلْحَىِّ وَمَن يُدَبِّرُ ٱلْأَمْرَ ۚ فَسَيَقُولُونَ ٱللَّهُ ۚ فَقُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Kto vám obživu dáva z neba aj zo zeme? Kto vlastní sluch a zrak? A kto dáva vyjsť von živému z mŕtveho a dáva vyjsť von mŕtvemu zo živého? A kto riadi vec?“ Odpovedia: „Boh“. Povedz: „A či sa nevyvarujete?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمُ ٱلْحَقُّ ۖ فَمَاذَا بَعْدَ ٱلْحَقِّ إِلَّا ٱلضَّلَـٰلُ ۖ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To je veru Boh, váš pravdivý Pán. Nasleduje po prekročení pravdy niečo iné než blud? Kam sa to teda odvraciate.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى ٱلَّذِينَ فَسَقُوٓا أَنَّهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto sa uplatnilo slovo Pána tvojho nad tými, ktorí boli spurnými, pretože neverili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ هَلْ مِن شُرَكَآئِكُم مَّن يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ ۚ قُلِ ٱللَّهُ يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Je niekto z radov tých, ktorých pridružujete k Bohu, kto by počal stvorenie a potom by ho prinavrátil?“ Povedz: „Boh počína stvorenie a potom ho prinavráti“. Ako môžete byť teda zvedení?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ هَلْ مِن شُرَكَآئِكُم مَّن يَهْدِىٓ إِلَى ٱلْحَقِّ ۚ قُلِ ٱللَّهُ يَهْدِى لِلْحَقِّ ۗ أَفَمَن يَهْدِىٓ إِلَى ٱلْحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمَّن لَّا يَهِدِّىٓ إِلَّآ أَن يُهْدَىٰ ۖ فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Je niekto z radov tých, ktorých pridružujete k Bohu, kto by správne usmerňoval k pravde?“ Povedz: „Boh správne usmerňuje k pravde“. Nie je ten, kto k pravde správne usmerňuje, oprávnenejší byť nasledovaný ako ten, kto nikam neusmerňuje, pokým sám usmernený nebude? Čo vám je, ako to usudzujete?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا يَتَّبِعُ أَكْثَرُهُمْ إِلَّا ظَنًّا ۚ إِنَّ ٱلظَّنَّ لَا يُغْنِى مِنَ ٱلْحَقِّ شَيْـًٔا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌۢ بِمَا يَفْعَلُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Väčšina z nich sa riadi dohadmi, dohady však nenahradia pravdu v ničom. A Boh dobre vie, čo robia.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانُ أَن يُفْتَرَىٰ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَلَـٰكِن تَصْدِيقَ ٱلَّذِى بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ ٱلْكِتَـٰبِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِن رَّبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tento Korán by nemohol byť nikdy vymyslený bez Boha. Je potvrdením toho, čo bolo predtým zoslané. A objasnenie Knihy pochádza bez pochýb od Pána tvorstva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ يَقُولُونَ ٱفْتَرَىٰهُ ۖ قُلْ فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّثْلِهِۦ وَٱدْعُوا مَنِ ٱسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak hovoria: „Vymyslel si ho“, tak im povedz: „Vytvorte čo i len kapitolu podobnú jemu a privolajte si, koho môžete, mimo Boha, ak pravdu hovoríte“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِۦ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُۥ ۚ كَذَٰلِكَ كَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۖ فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلظَّـٰلِمِينَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oni za lož označili to, poznanie čoho nedokázali obsiahnuť a o čom im ešte žiaden výklad neprišiel. Podobne za lož označili tí, ktorí boli pred nimi. Hľa, pozri sa, aký bol koniec tých, ktorí sa krívd dopúšťali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْهُم مَّن يُؤْمِنُ بِهِۦ وَمِنْهُم مَّن لَّا يُؤْمِنُ بِهِۦ ۚ وَرَبُّكَ أَعْلَمُ بِٱلْمُفْسِدِينَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi nimi sú takí, ktorí v neho veria, ale sú aj takí, ktorí v neho neveria. A Pán tvoj lepšie pozná tých, ktorí skazu šíria.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِّى عَمَلِى وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ ۖ أَنتُم بَرِيٓـُٔونَ مِمَّآ أَعْمَلُ وَأَنَا۠ بَرِىٓءٌ مِّمَّا تَعْمَلُونَ ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ťa zo lži obvinili, tak im povedz: „Ja mám svoje skutky a vy máte svoje skutky. Vy nenesiete žiadnu vinu na tom, čo konám a ja nenesiem žiadnu vinu na tom, čo konáte“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْهُم مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ ۚ أَفَأَنتَ تُسْمِعُ ٱلصُّمَّ وَلَوْ كَانُوا لَا يَعْقِلُونَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi nimi sú takí, ktorí ťa počúvajú. Ty chceš, aby sa tvoj hlas dostal k hluchým, aj keď by z toho nič nechápali?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Čokoľvek by človek videl alebo počul, nemá preňho žiaden význam, pokiaľ to nezačne vnímať a nad tým premýšľať. Bez toho, aby človek neuvažoval a nezamyslel sa nad tým, čo počuje alebo vidí, čokoľvek, čo by počul alebo videl, by preňho nemalo žiaden význam, bol by ako hluchý alebo slepý. Spomenutí ľudia, ktorí vieru odmietali, o ničom nepremýšľajú, a preto sú akoby hluchí, ktorí nič nepočujú a počuť nechcú.
:::

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْهُم مَّن يَنظُرُ إِلَيْكَ ۚ أَفَأَنتَ تَهْدِى ٱلْعُمْىَ وَلَوْ كَانُوا لَا يُبْصِرُونَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi nimi sú takí, ktorí sa na teba pozerajú. Ty chceš, aby slepí šli správnym smerom, aj keď by nič nevideli?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَظْلِمُ ٱلنَّاسَ شَيْـًٔا وَلَـٰكِنَّ ٱلنَّاسَ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh nekrivdí ľuďom v ničom, ale ľudia svojim dušiam krivdia.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ كَأَن لَّمْ يَلْبَثُوٓا إِلَّا سَاعَةً مِّنَ ٱلنَّهَارِ يَتَعَارَفُونَ بَيْنَهُمْ ۚ قَدْ خَسِرَ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَآءِ ٱللَّهِ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď ich zhromaždí, budú si pripadať, ako keby neboli ostali tam viac než jednu hodinu dňa, počas ktorej sa medzi sebou len zoznamovali. Prehrali veru tí, ktorí za lož označili stretnutie s Bohom a neboli veru správne usmernení.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِمَّا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ ٱلَّذِى نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ ٱللَّهُ شَهِيدٌ عَلَىٰ مَا يَفْعَلُونَ ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nech by sme ti ukázali niečo z toho, čo im sľubujeme, alebo by sme ťa k nám vzali, aj tak k nám bude ich návrat a potom Boh bude svedkom toho, čo konajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِكُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولٌ ۖ فَإِذَا جَآءَ رَسُولُهُمْ قُضِىَ بَيْنَهُم بِٱلْقِسْطِ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Každé spoločenstvo má určeného svojho posla. Keď ich posol príde, bude medzi nimi rozsúdené spravodlivo a nebude im ukrivdené.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَـٰذَا ٱلْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Hovoria: „Kedy sa naplní tento sľub, ak ste pravdovravní?“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لَّآ أَمْلِكُ لِنَفْسِى ضَرًّا وَلَا نَفْعًا إِلَّا مَا شَآءَ ٱللَّهُ ۗ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ ۚ إِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ فَلَا يَسْتَـْٔخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Nie je v mojej moci sebe samému škodu alebo prospech privodiť, môžem len to, čo Boh chce. Každé spoločenstvo má určený čas a až sa naplní ich čas, nemôžu ho zadržať čo i len na hodinu a ani ho urýchliť.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِنْ أَتَىٰكُمْ عَذَابُهُۥ بَيَـٰتًا أَوْ نَهَارًا مَّاذَا يَسْتَعْجِلُ مِنْهُ ٱلْمُجْرِمُونَ ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Vidíte, ak by k vám prišlo trápenie Ním určené za noci alebo za dňa, čo si z jeho rýchleho príchodu sľubujú tí, ktorí sa previnili?“</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ľudia odmietajúci vieru viackrát žiadali proroka, aby Boh na nich zoslal trest, pred ktorým ich prorok varoval, ak je skutočne pravdovravný, že je jeho posolstvo pravdivé a že za ich nevieru ich trest postihne. Boh sa ich v tomto verši pýta, čo si sľubujú z toho, keď proroka žiadajú o urýchlenie trestu, pred ktorým ich varoval. Keď by Boh takýto trest zoslal vo dne alebo v noci a zistili by, že prorok im pravdu hovoril, potom by im to už nepomohlo, pretože bude už po všetkom.
:::

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَثُمَّ إِذَا مَا وَقَعَ ءَامَنتُم بِهِۦٓ ۚ ءَآلْـَٔـٰنَ وَقَدْ كُنتُم بِهِۦ تَسْتَعْجِلُونَ ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či potom, keď trest dopadne, uveríte v neho? Teraz, a pritom ste oň urýchlenie žiadali?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ قِيلَ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذُوقُوا عَذَابَ ٱلْخُلْدِ هَلْ تُجْزَوْنَ إِلَّا بِمَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom bude povedané tým, ktorí krivdili: „Okúste trápenie večnosti. Je to snáď odplata za niečo iné než za to, čoho ste sa dopúšťali?“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَيَسْتَنۢبِـُٔونَكَ أَحَقٌّ هُوَ ۖ قُلْ إِى وَرَبِّىٓ إِنَّهُۥ لَحَقٌّ ۖ وَمَآ أَنتُم بِمُعْجِزِينَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Spytujú sa ťa: „Je to pravda?“ Povedz: „Áno, prisahám na Pána svojho, že je to pravda. A vy tomu nemôžete zabrániť“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ أَنَّ لِكُلِّ نَفْسٍ ظَلَمَتْ مَا فِى ٱلْأَرْضِ لَٱفْتَدَتْ بِهِۦ ۗ وَأَسَرُّوا ٱلنَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا ٱلْعَذَابَ ۖ وَقُضِىَ بَيْنَهُم بِٱلْقِسْطِ ۚ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby každá duša, ktorá krivdu páchala, mala, čo je na zemi, snažila by sa tým vykúpiť. A budú tajiť ľútosť, keď uvidia trápenie. A bude medzi nimi rozhodnuté spravodlivo. A nebude im ukrivdené.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَآ إِنَّ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۗ أَلَآ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bohu veru patrí, čo je v nebesiach a na zemi. Veru sľub Bohom daný je pravdivý, ale väčšina z nich to nevie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ يُحْىِۦ وَيُمِيتُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On oživuje a usmrcuje a k Nemu bude váš návrat.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ قَدْ جَآءَتْكُم مَّوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَشِفَآءٌ لِّمَا فِى ٱلصُّدُورِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia! Prišlo k vám poučenie od vášho Pána a liečenie toho, čo je v hrudiach a aj správne usmernenie a milosť pre veriacich.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ بِفَضْلِ ٱللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِۦ فَبِذَٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ ٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Je to dobrodením Božím a z Jeho milosti“. Z toho nech sa radujú. Je to lepšie než všetko to, čo hromadia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ أَرَءَيْتُم مَّآ أَنزَلَ ٱللَّهُ لَكُم مِّن رِّزْقٍ فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَامًا وَحَلَـٰلًا قُلْ ءَآللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ ۖ أَمْ عَلَى ٱللَّهِ تَفْتَرُونَ ٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Vidíte dobrodenia, ktoré vám Boh zoslal, vy ste z nich urobili zakázané a dovolené.“ Povedz: „A či vám to Boh dovolil, alebo na Boha vymýšľate nepravdy?“</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tak ako bolo už vysvetlené v predchádzajúcich kapitolách, tí ľudia z Mekky, ktorí veriť odmietali, sami sebe zakazovali určité druhy mäsa a potravy, niektoré zakazovali všeobecne, iné zasa mohli jesť len muži, ženy nie, atď. Tieto svoje zákazy odôvodňovali tým, že Boh im ich prikázal. Boh im ale nič takéto neprikázal, to oni sami si podobné zákazy vymysleli a pripisujú Bohu nepravdy, ktoré vymýšľajú. Z potravy sa zakázalo len tých zopár druhov, ktoré sú v Koráne výslovne uvedené.
:::

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا ظَنُّ ٱلَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى ٱلنَّاسِ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَشْكُرُونَ ٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čo si budú v súdny deň myslieť tí, ktorí si o Bohu vymýšľajú lži? Veru Boh svoje dobrodenie ľuďom dáva, ale väčšina z nich je nevďačná.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا تَكُونُ فِى شَأْنٍ وَمَا تَتْلُوا مِنْهُ مِن قُرْءَانٍ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ ۚ وَمَا يَعْزُبُ عَن رَّبِّكَ مِن مِّثْقَالِ ذَرَّةٍ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا فِى ٱلسَّمَآءِ وَلَآ أَصْغَرَ مِن ذَٰلِكَ وَلَآ أَكْبَرَ إِلَّا فِى كِتَـٰبٍ مُّبِينٍ ٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čokoľvek by si robil a čokoľvek by si prednášal z Koránu a čokoľvek by ste konali, sme toho svedkami, keď to začnete konať. A Pánovi tvojmu neunikne nič, ani za mak na zemi a ani v nebi a ani nič menšie než to alebo väčšie. Všetko je v Knihe zjavnej.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَآ إِنَّ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Veru tí, ktorí si Boha za dôverníka učinili, niet o nich strach a ani nebudú zarmútení,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ ٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a snažili sa vyvarovať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُمُ ٱلْبُشْرَىٰ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَفِى ٱلْـَٔاخِرَةِ ۚ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَـٰتِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ ٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tým patrí radostná zvesť v živote najnižšom aj v živote poslednom. A slová Božie sa nebudú meniť. To je veru tá obrovská výhra.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا يَحْزُنكَ قَوْلُهُمْ ۘ إِنَّ ٱلْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا ۚ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْعَلِيمُ ٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nech ťa nezarmucuje to, čo hovoria. Veď všetka moc Bohu patrí. A On všetko počuje a všetko vie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَآ إِنَّ لِلَّهِ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَن فِى ٱلْأَرْضِ ۗ وَمَا يَتَّبِعُ ٱلَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ شُرَكَآءَ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا ٱلظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ ٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Veru, Bohu náleží, kto je v nebesiach a kto je na zemi. A tí, ktorí mimo Boha vzývajú iných, nenasledujú popri Ňom žiadnych spoločníkov, oni nasledujú len dohady a oni sa len domnievajú.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُوَ ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَٱلنَّهَارَ مُبْصِرًا ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ ٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On vám učinil noc, aby ste v nej odpočívali a deň, aby ste v ňom zreteľne videli. V tom sú veru znamenia pre ľudí, ktorí počúvajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوا ٱتَّخَذَ ٱللَّهُ وَلَدًا ۗ سُبْحَـٰنَهُۥ ۖ هُوَ ٱلْغَنِىُّ ۖ لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ إِنْ عِندَكُم مِّن سُلْطَـٰنٍۭ بِهَـٰذَآ ۚ أَتَقُولُونَ عَلَى ٱللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Boh si učinil dieťa“. Jedinečný je, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde, On nikoho nepotrebuje. Jemu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. Máte dôkaz o takomto niečom? Hovoríte o Bohu to, čo neviete!</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنَّ ٱلَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ ٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Tí, ktorí si o Bohu vymýšľajú lži, nikdy neuspejú“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَتَـٰعٌ فِى ٱلدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ ٱلْعَذَابَ ٱلشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ ٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Získajú úžitok v živote najnižšom, potom k nám bude ich návrat a potom im dáme okúsiť trápenie veľmi silné za to, že veriť odmietali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِۦ يَـٰقَوْمِ إِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُم مَّقَامِى وَتَذْكِيرِى بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ فَعَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوٓا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَآءَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ ٱقْضُوٓا إِلَىَّ وَلَا تُنظِرُونِ ٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I vyprávaj im správu o Noemovi, keď svojim ľuďom povedal: „Ľudia moji! Ak na vás ťažko dopadá môj pobyt medzi vami a moje pripomínanie Božích znamení, tak vedzte, že som sa na Boha spoľahol. Zjednoťte sa vo svojej veci, aj vaši spoločníci, aby nebola vaša vec pre vás nejasná, potom vykonajte voči mne, čo ste chceli vykonať a nedožičte mi žiaden odklad“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَمَا سَأَلْتُكُم مِّنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ ۖ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ ٱلْمُسْلِمِينَ ٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ste sa odvrátili, tak pamätajte, že som od vás za to nežiadal žiadnu odmenu. Moja odmena je len u Boha. A bolo my prikázané, aby som patril medzi muslimov.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَكَذَّبُوهُ فَنَجَّيْنَـٰهُ وَمَن مَّعَهُۥ فِى ٱلْفُلْكِ وَجَعَلْنَـٰهُمْ خَلَـٰٓئِفَ وَأَغْرَقْنَا ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا ۖ فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُنذَرِينَ ٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oni ho ale zo lži obvinili, a tak sme ho zachránili spolu s tými, ktorí s ním boli v arche a učinili sme ich následníkmi a potopili sme tých, ktorí za lož označili naše znamenia. Pozri sa, aký bol koniec tých, ktorí boli varovaní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ بَعَثْنَا مِنۢ بَعْدِهِۦ رُسُلًا إِلَىٰ قَوْمِهِمْ فَجَآءُوهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذَّبُوا بِهِۦ مِن قَبْلُ ۚ كَذَٰلِكَ نَطْبَعُ عَلَىٰ قُلُوبِ ٱلْمُعْتَدِينَ ٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom sme po ňom poslali ďalších poslov k ich ľuďom, ku ktorým prišli s jasnými dôkazmi; oni by však aj tak neboli uverili v to, čo už predtým za lož označili. Takto zapečatíme srdcia tých, ktorí mieru prekračujú.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
„Zapečatiť srdce“ v Koráne znamená, že ak je niekto mnohokrát vyzvaný k viere a sú mu predložené okrem toho aj logické argumenty, ktoré dokáže vnímať, ale aj tak stále trvá na odmietaní viery, potom mu už Boh odoprie možnosť, aby jeho srdce k pravde v otázke viery dospelo. Srdce takéhoto človeka sa stane akoby uzavreté vo vzťahu k vnímaniu Boha a viery a je označené pečaťou neviery. Či Boh túto pečať odstráni, alebo nie a kedy, závisí zrejme od správania a spôsobu premýšľania a cítenia takýchto ľudí. Všeobecná zásada, ktorú Korán stanovuje, je uvedená vo verši 13:11.
:::

<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ بَعَثْنَا مِنۢ بَعْدِهِم مُّوسَىٰ وَهَـٰرُونَ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَمَلَإِيهِۦ بِـَٔايَـٰتِنَا فَٱسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُّجْرِمِينَ ٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Po nich sme poslali Mojžiša a Árona k Faraónovi a jeho popredným s našimi znameniami, oni sa ale povyšovali a boli ľuďmi previnilými.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 76

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:76" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا جَآءَهُمُ ٱلْحَقُّ مِنْ عِندِنَا قَالُوٓا إِنَّ هَـٰذَا لَسِحْرٌ مُّبِينٌ ٧٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď k nim prišla pravda od nás, povedali: „Sú to len čary zjavné“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 77

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:77" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ مُوسَىٰٓ أَتَقُولُونَ لِلْحَقِّ لَمَّا جَآءَكُمْ ۖ أَسِحْرٌ هَـٰذَا وَلَا يُفْلِحُ ٱلسَّـٰحِرُونَ ٧٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal Mojžiš: „Hovoríte o pravde, keď k vám prišla: „Sú to čary“? Čarodejníci veru neuspejú“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 78

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:78" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا أَجِئْتَنَا لِتَلْفِتَنَا عَمَّا وَجَدْنَا عَلَيْهِ ءَابَآءَنَا وَتَكُونَ لَكُمَا ٱلْكِبْرِيَآءُ فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا نَحْنُ لَكُمَا بِمُؤْمِنِينَ ٧٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Prišiel si k nám, aby si nás odklonil od toho, na čom sme našli našich otcov a aby vám patrilo vysoké miesto na zemi? My vám dvom veru veriť nebudeme.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 79

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:79" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ فِرْعَوْنُ ٱئْتُونِى بِكُلِّ سَـٰحِرٍ عَلِيمٍ ٧٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Faraón povedal: „Priveďte mi každého čarodejníka znalého“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 80

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:80" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا جَآءَ ٱلسَّحَرَةُ قَالَ لَهُم مُّوسَىٰٓ أَلْقُوا مَآ أَنتُم مُّلْقُونَ ٨٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď čarodejníci prišli, Mojžiš im povedal: „Hoďte, čo chcete hodiť“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 81

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:81" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّآ أَلْقَوْا قَالَ مُوسَىٰ مَا جِئْتُم بِهِ ٱلسِّحْرُ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ سَيُبْطِلُهُۥٓ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُصْلِحُ عَمَلَ ٱلْمُفْسِدِينَ ٨١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď hodili, Mojžiš im povedal: „To, s čím ste prišli, sú čary. Boh ich učiní neplatnými. Boh nikdy platným neučiní konanie tých, ktorí skazu šíria“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 82

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:82" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيُحِقُّ ٱللَّهُ ٱلْحَقَّ بِكَلِمَـٰتِهِۦ وَلَوْ كَرِهَ ٱلْمُجْرِمُونَ ٨٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A Boh pravdu uplatní svojimi slovami, aj keď by sa to protivilo previnilcom.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 83

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:83" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَآ ءَامَنَ لِمُوسَىٰٓ إِلَّا ذُرِّيَّةٌ مِّن قَوْمِهِۦ عَلَىٰ خَوْفٍ مِّن فِرْعَوْنَ وَمَلَإِيهِمْ أَن يَفْتِنَهُمْ ۚ وَإِنَّ فِرْعَوْنَ لَعَالٍ فِى ٱلْأَرْضِ وَإِنَّهُۥ لَمِنَ ٱلْمُسْرِفِينَ ٨٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžišovi uverilo len potomstvo pochádzajúce z radov jeho ľudí, a to so strachom pred Faraónom a jeho poprednými, aby ich nevystavil skúške. Faraón sa povyšoval na zemi a patril k tým, ktorí boli nestriedmi.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 84

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:84" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ مُوسَىٰ يَـٰقَوْمِ إِن كُنتُمْ ءَامَنتُم بِٱللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوٓا إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ ٨٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžiš povedal: „Ľudia moji, ak ste uverili v Boha, tak sa naňho spoľahnite, ak ste Mu oddaní“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 85

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:85" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَقَالُوا عَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِّلْقَوْمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ ٨٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Na Boha sme sa spoľahli. Pane náš, neučiň nás predmetom skúšky pre ľudí krivdiacich“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 86

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:86" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنَجِّنَا بِرَحْمَتِكَ مِنَ ٱلْقَوْمِ ٱلْكَـٰفِرِينَ ٨٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A zachráň nás milosťou Svojou pred ľuďmi odmietajúcimi vieru“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 87

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:87" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰ وَأَخِيهِ أَن تَبَوَّءَا لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتًا وَٱجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا ٱلصَّلَوٰةَ ۗ وَبَشِّرِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٨٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I vnukli sme Mojžišovi a jeho bratovi: „Rozostavte svojim ľuďom v Egypte domy a učiňte svoje domy modlitebňami a konajte modlitbu. A oznám radostnú zvesť veriacim“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 88

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:88" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ مُوسَىٰ رَبَّنَآ إِنَّكَ ءَاتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَأَهُۥ زِينَةً وَأَمْوَٰلًا فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّوا عَن سَبِيلِكَ ۖ رَبَّنَا ٱطْمِسْ عَلَىٰٓ أَمْوَٰلِهِمْ وَٱشْدُدْ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّىٰ يَرَوُا ٱلْعَذَابَ ٱلْأَلِيمَ ٨٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžiš povedal: „Pane náš, Ty si dal Faraónovi a jeho popredným ozdoby a majetky v živote najnižšom, aby, Pane náš, do bludu uvádzali od Tvojej cesty. Pane náš, zmaž stopy po ich majetkoch a daj stvrdnúť ich srdciam, aby tak neuverili, až kým neuvidia trápenie bolestivé.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 89

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:89" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ قَدْ أُجِيبَت دَّعْوَتُكُمَا فَٱسْتَقِيمَا وَلَا تَتَّبِعَآنِّ سَبِيلَ ٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ٨٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Vaše prosby boli vypočuté. Ostaňte na rovnej ceste a nenasledujte cestu tých, ktorí nemajú poznanie“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 90

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:90" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَجَـٰوَزْنَا بِبَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ ٱلْبَحْرَ فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ وَجُنُودُهُۥ بَغْيًا وَعَدْوًا ۖ حَتَّىٰٓ إِذَآ أَدْرَكَهُ ٱلْغَرَقُ قَالَ ءَامَنتُ أَنَّهُۥ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا ٱلَّذِىٓ ءَامَنَتْ بِهِۦ بَنُوٓا إِسْرَٰٓءِيلَ وَأَنَا۠ مِنَ ٱلْمُسْلِمِينَ ٩٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I previedli sme synov Izraela cez more a Faraón so svojimi vojakmi ich nasledoval z nevraživosti, prekračujúc mieru. Až keď sa začal topiť, povedal: „Už verím, že niet boha okrem Toho, v ktorého uverili synovia Izraela a ja patrím medzi tých, ktorí sú Bohu oddaní“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 91

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:91" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ءَآلْـَٔـٰنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنتَ مِنَ ٱلْمُفْسِدِينَ ٩١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Teraz? A predtým si neposlúchal a patril si medzi tých, ktorí skazu šírili.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 92

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:92" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱلْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ ءَايَةً ۚ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلنَّاسِ عَنْ ءَايَـٰتِنَا لَغَـٰفِلُونَ ٩٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dnes dáme zachovať len tvoje telo, aby si bol znamením pre tých, ktorí po tebe prídu. A veľké množstvo ľudí je voči našim znameniam nepozorné.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 93

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:93" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ مُبَوَّأَ صِدْقٍ وَرَزَقْنَـٰهُم مِّنَ ٱلطَّيِّبَـٰتِ فَمَا ٱخْتَلَفُوا حَتَّىٰ جَآءَهُمُ ٱلْعِلْمُ ۚ إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِى بَيْنَهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ٩٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I usadili sme synov Izraela usadením pravdivým a dali sme im z rôznych dobrôt. Sporiť sa začali medzi sebou až vtedy, keď k nim prišlo poznanie. Pán tvoj ich rozsúdi v deň zmŕtvychvstania ohľadom toho, o čom sa sporili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 94

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:94" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِن كُنتَ فِى شَكٍّ مِّمَّآ أَنزَلْنَآ إِلَيْكَ فَسْـَٔلِ ٱلَّذِينَ يَقْرَءُونَ ٱلْكِتَـٰبَ مِن قَبْلِكَ ۚ لَقَدْ جَآءَكَ ٱلْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمُمْتَرِينَ ٩٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by si bol na pochybách o tom, čo sme ti zoslali, tak sa spýtaj tých, ktorí prednášali Knihu ešte pred tebou. Prišla k tebe pravda od Pána tvojho, tak nepatri k tým, ktorí pochybujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 95

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:95" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ فَتَكُونَ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٩٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A nepatri medzi tých, ktorí za lož Božie znamenia označili, lebo by si potom patril k tým, ktorí prehrali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 96

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:96" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ ٩٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, na ktorých sa uplatnilo slovo Pána tvojho, tí veriť nebudú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 97

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:97" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ جَآءَتْهُمْ كُلُّ ءَايَةٍ حَتَّىٰ يَرَوُا ٱلْعَذَابَ ٱلْأَلِيمَ ٩٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Aj keď by k nim prišlo každé znamenie, až kým neuvidia trápenie bolestivé.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 98

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:98" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةٌ ءَامَنَتْ فَنَفَعَهَآ إِيمَـٰنُهَآ إِلَّا قَوْمَ يُونُسَ لَمَّآ ءَامَنُوا كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ ٱلْخِزْىِ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَمَتَّعْنَـٰهُمْ إِلَىٰ حِينٍ ٩٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nebolo dediny, ktorá by uverila a jej viera by jej pomohla, keď už trápenie doliehalo, s výnimkou ľudí Jonáša, keď tí uverili, zbavili sme ich trápenia z potupy v živote najnižšom a nechali sme ich užiť si na čas určitý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 99

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:99" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ شَآءَ رَبُّكَ لَـَٔامَنَ مَن فِى ٱلْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا ۚ أَفَأَنتَ تُكْرِهُ ٱلنَّاسَ حَتَّىٰ يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ٩٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby bol tvoj Pán chcel, boli by všetci, ktorí sú na zemi, bez výnimky, uverili. A či ty chceš ľudí donútiť, aby sa stali veriacimi?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Netráp sa, Muhammad, tým, že nie všetci v tvoje posolstvo uverili. Boh, ktorý má všetku moc, sa rozhodol, že im slobodnú vôľu nechá, aby si vybrali. Ty im len posolstvo oznám a za ostatné už nezodpovedáš. Prorok Muhammad sa snažil o to, aby všetkých ľudí priviedol k viere a trápilo ho, keď videl, ako maria svoj život, preto mu Boh najvyšší na mnohých miestach zoslal verše podobné tomuto, aby sa kvôli tomu netrápil, pretože vnútorné pocity viery či neviery sú už mimo prorokovho dosahu.
:::

<div class="break"></div>

## 100

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:100" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَن تُؤْمِنَ إِلَّا بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۚ وَيَجْعَلُ ٱلرِّجْسَ عَلَى ٱلَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ ١٠٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Neprislúcha žiadnej duši, aby uverila bez Božieho súhlasu. A nečistotou postihne tých, ktorí nechápu.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 101

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:101" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلِ ٱنظُرُوا مَاذَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَمَا تُغْنِى ٱلْـَٔايَـٰتُ وَٱلنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ ١٠١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Pozrite sa, čo je v nebesiach a na zemi“. Znamenia a varovania ale nepomôžu ľuďom, ktorí neveria.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 102

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:102" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَهَلْ يَنتَظِرُونَ إِلَّا مِثْلَ أَيَّامِ ٱلَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلِهِمْ ۚ قُلْ فَٱنتَظِرُوٓا إِنِّى مَعَكُم مِّنَ ٱلْمُنتَظِرِينَ ١٠٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čakajú niečo iné než dni podobné dňom tých, ktorí boli pred nimi? Povedz: „Vyčkajte teda a ja budem čakať s vami“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 103

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:103" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ نُنَجِّى رُسُلَنَا وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ۚ كَذَٰلِكَ حَقًّا عَلَيْنَا نُنجِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ١٠٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom zachránime našich poslov a tých, ktorí uverili. To je ich právo voči nám, aby sme zachránili veriacich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 104

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:104" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِن كُنتُمْ فِى شَكٍّ مِّن دِينِى فَلَآ أَعْبُدُ ٱلَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَلَـٰكِنْ أَعْبُدُ ٱللَّهَ ٱلَّذِى يَتَوَفَّىٰكُمْ ۖ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ١٠٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ľudia, ak ste na pochybách o mojom náboženstve, tak vedzte, že nebudem uctievať tých, ktorých uctievate mimo Boha, ale budem uctievať len Boha, ktorý vás k Sebe vezme. A bolo mi prikázané, aby som patril medzi veriacich“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 105

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:105" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَنْ أَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ ١٠٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A obráť svoju tvár k náboženstvu, Bohu verný a nepatri medzi tých, ktorí k Bohu pridružujú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 106

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:106" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَدْعُ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لَا يَنفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ ۖ فَإِن فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذًا مِّنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ ١٠٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A nevzývaj mimo Boha to, čo ti nepomôže a ani neuškodí. Ak by si tak urobil, budeš potom patriť medzi krivdiacich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 107

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:107" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن يَمْسَسْكَ ٱللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُۥٓ إِلَّا هُوَ ۖ وَإِن يُرِدْكَ بِخَيْرٍ فَلَا رَآدَّ لِفَضْلِهِۦ ۚ يُصِيبُ بِهِۦ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦ ۚ وَهُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ ١٠٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A ak by sa ťa Boh dotkol škodou, tak ťa jej nik nezbaví, jedine On. A ak by pre teba chcel dobro, nič nemôže odvrátiť Jeho dobrodenie, On ho preukazuje, komu chce z tých Jemu odovzdaných. A On je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 108

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:108" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ قَدْ جَآءَكُمُ ٱلْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ ۖ فَمَنِ ٱهْتَدَىٰ فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِۦ ۖ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا ۖ وَمَآ أَنَا۠ عَلَيْكُم بِوَكِيلٍ ١٠٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ľudia! Prišla k vám pravda od vášho Pána. Kto správne usmernenie nasleduje, ten ho nasleduje pre dobro svojej duše. A kto zblúdil, ten sa do bludu dostal, konajúc proti nej. A ja nie som za vás zodpovedný“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 109

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="10:109" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱتَّبِعْ مَا يُوحَىٰٓ إِلَيْكَ وَٱصْبِرْ حَتَّىٰ يَحْكُمَ ٱللَّهُ ۚ وَهُوَ خَيْرُ ٱلْحَـٰكِمِينَ ١٠٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A nasleduj to, čo je ti vnukané a buď trpezlivý, až kým Boh nerozhodne. A On je najlepším rozhodcom.</p>
</div>
