---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">108</div>
<div class="chapter-title-slovak">Rajská rieka</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="108:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّآ أَعْطَيْنَـٰكَ ٱلْكَوْثَرَ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme ti dali Al Kawsar,</p>
</div>

::: details Tafsir
Slovo Al Kawsar na tomto mieste znamená rajskú rieku, ktorá predstavuje hojné dobro. Prorokovi Muhammadovi (p.) Boh najvyšší túto rieku sľúbil v Koráne. Brehy rieky Al Kawsar sú zo zlata, dno z drahokamov, jej zem je voňavejšia než misk (druh prírodných aróm používaných na výrobu parfumov), jej voda je sladšia než med a biela ako sneh. Kto sa z tejto rieky raz napije, už nikdy viac nepocíti smäd.
:::

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="108:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَٱنْحَرْ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Modli sa preto k Pánovi svojmu a obetuj.</p>
</div>

::: details Tafsir
Je to príkaz adresovaný ľuďom k uznaniu jedinosti Boha, a to modlením sa a obetovaním len Bohu najvyššiemu. Príkaz modliť sa a obetovať len Bohu bol vyslovený najmä preto, že ľudia sa zvyčajne modlia a niekomu obetujú obete ako prejav najväčšieho uznania. Preto by sa muslim mal modliť len k Bohu a keď by obetoval, tak obetovať len pre Boha. Obetovanie v islame sa koná s určeným druhom zvierat, ktorých konzumácia nie je zakázaná. Medzi takéto zvieratá sa zaraďujú barany, kravy, ťavy a pod. Zviera musí spĺňať niekoľko podmienok, medzi ktoré napríklad patrí, že zviera nesmie byť choré a ani postihnuté. Mäso obetovaných zvierat sa potom má rozdať chudobným a tým, ktorí to potrebujú a v poradí, aké na to Korán určil.
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="108:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ ٱلْأَبْتَرُ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ten, kto ťa neznáša, je ten, kto je odrezaný od akéhokoľvek dobra.</p>
</div>

::: details Tafsir
Keď zomrel Al Qásem, syn proroka Muhammada, Al Ás Bin Wáeľ povedal: „Nechajte ho (Muhammada), veď je to muž odrezaný od akéhokoľvek dobra, nemá totiž žiadneho potomka a až zomrie, upadne do zabudnutia“. Arabi pred islamom používali výraz „odrezaný“ pre pomenovanie muža, ktorý nemal žiadnych mužských potomkov. Vtedy Boh najvyšší zoslal túto kapitolu (súru), v ktorej vysvetľuje, že muž odrezaný od dobra nie je ten, kto potomkov nemá, ale ten, kto odmieta nasledovať to, čo Boh v Koráne zoslal. Je to ten, koho záujem je sústredený len na život pozemský. V súdny deň preto takýto človek príde v stave odmietania viery a bez dobrých činov a skutkov.
:::
