---
outline: deep
title: "Quran"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">18</div>
<div class="chapter-title-slovak">Jaskyňa</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِىٓ أَنزَلَ عَلَىٰ عَبْدِهِ ٱلْكِتَـٰبَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُۥ عِوَجَاۜ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vďaka patrí Bohu, ktorý zoslal dole svojmu poddanému Knihu a neučinil pre ňu žiadnu odchýlku.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَيِّمًا لِّيُنذِرَ بَأْسًا شَدِيدًا مِّن لَّدُنْهُ وَيُبَشِّرَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٱلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vyrovnanú ju zoslal, aby varoval pred veľkou silou pochádzajúcou od Neho a aby radostnú zvesť oznámil veriacim, ktorí konajú dobré skutky, že je pre nich pripravená odmena dobrá,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّـٰكِثِينَ فِيهِ أَبَدًا ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V ktorej (v odmene, t.j. v raji) ostanú naveky.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيُنذِرَ ٱلَّذِينَ قَالُوا ٱتَّخَذَ ٱللَّهُ وَلَدًا ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V ktorej ostanú naveky.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّا لَهُم بِهِۦ مِنْ عِلْمٍ وَلَا لِـَٔابَآئِهِمْ ۚ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَٰهِهِمْ ۚ إِن يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nemajú o tom poznanie oni a ani ich otcovia. Je to slovo ohavné, ktoré vychádza z ich úst. To, čo hovoria, je len klamstvo.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَعَلَّكَ بَـٰخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَىٰٓ ءَاثَـٰرِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُوا بِهَـٰذَا ٱلْحَدِيثِ أَسَفًا ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Snáď svoju dušu neutrápiš k smrti zármutkom nad ich stopami, ak by v tieto slová neuverili.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh najvyšší poslovi Muhammadovi odkazuje, aby sa netrápil, keď si spomenie na ľudí, ktorí v posolstvo, ktorým bol poverený, odmietali veriť. Nech netrápi svoju dušu nad osudom, ktorý ich postihne v súdny deň. Úlohou posla je len posolstvo oznámiť a Boh už potom správne usmerní toho, u koho vidí snahu hľadať pravdu a kto si to zasluhuje.
:::

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى ٱلْأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme učinili to, čo je na zemi, ozdobou pre ňu, aby sme ich skúške podrobili, kto z nich bude lepšie konať,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنَّا لَجَـٰعِلُونَ مَا عَلَيْهَا صَعِيدًا جُرُزًا ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My učiníme to, čo je na nej, povrchom pustým.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَـٰبَ ٱلْكَهْفِ وَٱلرَّقِيمِ كَانُوا مِنْ ءَايَـٰتِنَا عَجَبًا ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Myslel si, že obyvatelia jaskyne a tabuľa boli medzi našimi znameniami niečím čudným?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِذْ أَوَى ٱلْفِتْيَةُ إِلَى ٱلْكَهْفِ فَقَالُوا رَبَّنَآ ءَاتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً وَهَيِّئْ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَدًا ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sa mladíci uchýlili do jaskyne a povedali: „Pane náš! Daj nám milosť pochádzajúcu od Teba a priprav nám vo veci našej rozumné usmernenie“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَضَرَبْنَا عَلَىٰٓ ءَاذَانِهِمْ فِى ٱلْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak sme na určitý počet rokov zabránili tomu, aby v jaskyni počuli čokoľvek.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Zabránenie mladíkom, aby na spomenutý počet rokov niečo počuli, čo by ich vyrušilo, znázorňuje určitý proces, ktorý viedol k tomu, že mladíci nakoniec ostali spať tristodeväť rokov, a to bez toho, aby ich akýkoľvek vonkajší hlas prebudil. O aký proces presne šlo, nám možno dá veda odpoveď v budúcnosti, keď zistíme, ako je možné uchovať ľudské telo v stave spánku takú dlhú dobu bez toho, aby sa poškodilo, ale zároveň aby dokázalo aj prežiť. Korán však potvrdzuje, že to možné je.
:::

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ بَعَثْنَـٰهُمْ لِنَعْلَمَ أَىُّ ٱلْحِزْبَيْنِ أَحْصَىٰ لِمَا لَبِثُوٓا أَمَدًا ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom sme ich vzkriesili, aby sme vedeli, ktorá z oboch skupín lepšie spočítala, aký čas tam ostali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">نَّحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُم بِٱلْحَقِّ ۚ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ ءَامَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَـٰهُمْ هُدًى ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My ti rozprávame správu o nich pravdivú. Boli to mladíci, ktorí uverili v Pána svojho, a tak sme im pridali správneho usmernenie,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرَبَطْنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ لَن نَّدْعُوَا مِن دُونِهِۦٓ إِلَـٰهًۭا ۖ لَّقَدْ قُلْنَآ إِذًا شَطَطًا ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A silnými sme učinili ich srdcia, keď vstali a povedali: „Pán náš je Pánom nebies a zeme. Nebudeme mimo Neho vzývať žiadneho boha, pretože potom by sme hovorili niečo presahujúce pravdu“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هَـٰٓؤُلَآءِ قَوْمُنَا ٱتَّخَذُوا مِن دُونِهِۦٓ ءَالِهَةً ۖ لَّوْلَا يَأْتُونَ عَلَيْهِم بِسُلْطَـٰنٍ بَيِّنٍ ۖ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Hľa, to naši ľudia si učinili mimo Neho bohov. Nech ale o nich prinesú jasný dôkaz. Kto môže väčšiu krivdu páchať než ten, kto si vymýšľa o Bohu lži?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذِ ٱعْتَزَلْتُمُوهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ إِلَّا ٱللَّهَ فَأْوُۥٓا إِلَى ٱلْكَهْفِ يَنشُرْ لَكُمْ رَبُّكُم مِّن رَّحْمَتِهِۦ وَيُهَيِّئْ لَكُم مِّنْ أَمْرِكُم مِّرْفَقًا ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A keďže ste sa ich stránili i toho, čo uctievajú mimo Boha, tak sa uchýľte do jaskyne, kde vám váš Pán rozprestrie niečo z milosti Svojej a pripraví vám vo veci vašej užitočné riešenie“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَتَرَى ٱلشَّمْسَ إِذَا طَلَعَت تَّزَٰوَرُ عَن كَهْفِهِمْ ذَاتَ ٱلْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَت تَّقْرِضُهُمْ ذَاتَ ٱلشِّمَالِ وَهُمْ فِى فَجْوَةٍ مِّنْهُ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ ۗ مَن يَهْدِ ٱللَّهُ فَهُوَ ٱلْمُهْتَدِ ۖ وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُۥ وَلِيًّا مُّرْشِدًا ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I uvidel by si, ako sa slnko, keď vychádzalo, odkláňalo od ich jaskyne napravo a keď zapadalo, ako ich obchádzalo naľavo a ako boli na priestranstve v nej. To patrí k Božím znameniam. Koho Boh správne usmerní, ten je správne usmernený a koho do bludu uvedie, pre toho už nenájdeš nikoho, kto by ho ochránil a správnu cestu mu ukázal.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ ۚ وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ ٱلْيَمِينِ وَذَاتَ ٱلشِّمَالِ ۖ وَكَلْبُهُم بَـٰسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِٱلْوَصِيدِ ۚ لَوِ ٱطَّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوَلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا وَلَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبًا ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A myslel by si si o nich, že sú hore, ale oni spia. A obraciame ich na pravú stranu a na stranu ľavú a ich pes má rozprestreté tlapy svoje na prahu. Keby si sa na nich pozrel, dal by si sa pred nimi na útek a naplnila by ťa hrôza.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Skutočnosť, že slnko sa do jaskyne nedostávalo, môže znamenať, že jaskyňa bola situovaná tak, aby si zachovávala určitú teplotu, pri ktorej ostali telá akoby zakonzervované. Pritom dochádzalo k obracaniu tiel zrejme preto, aby sa nespustili procesy stuhnutia kostí alebo rozkladania tiel.
:::

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ بَعَثْنَـٰهُمْ لِيَتَسَآءَلُوا بَيْنَهُمْ ۚ قَالَ قَآئِلٌ مِّنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ ۖ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ ۚ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثْتُمْ فَٱبْعَثُوٓا أَحَدَكُم بِوَرِقِكُمْ هَـٰذِهِۦٓ إِلَى ٱلْمَدِينَةِ فَلْيَنظُرْ أَيُّهَآ أَزْكَىٰ طَعَامًا فَلْيَأْتِكُم بِرِزْقٍ مِّنْهُ وَلْيَتَلَطَّفْ وَلَا يُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto sme ich vzkriesili, aby sa spytovali jeden druhého. Povedal ten z nich, ktorý prehovoril: „Koľko ste tu boli?“ Povedali: „Boli sme tu deň alebo časť dňa“. Povedali: „Pán váš lepšie vie, koľko ste tu boli. Pošlite niekoho z vás s týmito vašimi striebornými mincami do mesta, nech sa pozrie, aké jedlo je najlepšie, nech vám z neho prinesie obživu, ale nech je obozretný a nech neupozorní na vás nikoho“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّهُمْ إِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ يَرْجُمُوكُمْ أَوْ يُعِيدُوكُمْ فِى مِلَّتِهِمْ وَلَن تُفْلِحُوٓا إِذًا أَبَدًا ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Oni, ak by vás premohli, tak vás ukameňujú, alebo vás vrátia na svoju cestu a potom už viac nikdy neuspejete“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ لِيَعْلَمُوٓا أَنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ وَأَنَّ ٱلسَّاعَةَ لَا رَيْبَ فِيهَآ إِذْ يَتَنَـٰزَعُونَ بَيْنَهُمْ أَمْرَهُمْ ۖ فَقَالُوا ٱبْنُوا عَلَيْهِم بُنْيَـٰنًا ۖ رَّبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ ۚ قَالَ ٱلَّذِينَ غَلَبُوا عَلَىٰٓ أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِم مَّسْجِدًا ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto sme umožnili ich odhalenie, aby vedeli, že sľub Boží je pravdivý a že o Hodine niet pochýb. I začali sa medzi sebou hádať ohľadom nich, a tak povedali: „Postavte nad nimi stavbu. Ich Pán lepšie vie, ako to s nimi bolo“ Tí, ktorí ohľadom nich mali prevahu, povedali: „Učiníme nad nimi mešitu“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď sa jeden zo spomenutých mladíkov vybral do mesta, aby kúpil jedlo, ľudia si mysleli, že našiel poklad, keď chcel starými mincami, ktoré mal, platiť. Keď sa ľudia potom ale dozvedeli príbeh týchto mladíkov, o ktorých vedeli, že jedného dňa zmizli a videli na vlastné oči, ako po toľkých rokoch ožili a potom, ako si mladíci uvedomili, že im Boh ich želanie splnil a uchránil ich pred tým, aby ich ich ľudia z cesty, na ktorej boli, odklonili, potom títo mladíci zomreli. Keď zomreli, ľudia, ktorí ich videli, sa začali dohadovať, čo urobia s ich telami. Nakoniec sa presadil názor tých, ktorí navrhli, že ich pochovajú a na mieste, kde ich pochovajú, vybudujú mešitu, v ktorej budú Boha uctievať a ktorá bude ľuďom príbeh týchto mladíkov pripomínať. Slovo mešita znamená v arabskom jazyku miesto, kde sa Bohu klania v polohe sužúdu.
:::

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَيَقُولُونَ ثَلَـٰثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَيَقُولُونَ خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًۢا بِٱلْغَيْبِ ۖ وَيَقُولُونَ سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ ۚ قُل رَّبِّىٓ أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا قَلِيلٌ ۗ فَلَا تُمَارِ فِيهِمْ إِلَّا مِرَآءً ظَـٰهِرًا وَلَا تَسْتَفْتِ فِيهِم مِّنْهُمْ أَحَدًا ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budú hovoriť: „Boli traja a štvrtým bol ich pes“. A budú hovoriť: „Boli piati a šiestym bol ich pes, dohadovať sa tak budú o niečom, čo nepoznajú“. A budú hovoriť: „Boli siedmi a ôsmym bol ich pes“. Povedz: „Pán môj lepšie vie o ich počte, vie o ňom len málokto“. A nedohaduj sa ohľadom nich s nikým, iba ak je dohadovanie založené na zjavnej pravde. A nežiadaj ohľadom nich o vysvetlenie nikoho z nich,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Podľa výkladov Koránu sa jedného dňa u proroka Muhammada zhromaždila skupina kresťanov, židov a muslimov a začali sa medzi sebou dohadovať o počte obyvateľov jaskyne – uvedených mladíkov. Preto bol aj zoslaný tento verš i verše pred ním, aby upozornili muslimov na to, že sa nemajú dohadovať o veciach, ktoré nepoznajú, a aby im v stručnosti objasnili podstatu a ponaučenie z príbehu týchto mladíkov.
:::

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَقُولَنَّ لِشَاىْءٍ إِنِّى فَاعِلٌ ذَٰلِكَ غَدًا ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nehovor o ničom: „Urobím to zajtra“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَّآ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ ۚ وَٱذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَىٰٓ أَن يَهْدِيَنِ رَبِّى لِأَقْرَبَ مِنْ هَـٰذَا رَشَدًا ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bez toho, aby si povedal: „Ak tak Boh bude chcieť“. A spomeň si na Pána svojho, ak by si zabudol a povedz: „Azda ma Pán môj správne usmerní, aby som sa priblížil k tomu rozumným a správnym spôsobom“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ibn Kesír vo svojom výklade uviedol, že dôvod zoslania tohto verša bola otázka adresovaná poslovi Muhammadovi (p.), v ktorej sa ho ľudia spýtali na pravdivosť príbehu o obyvateľoch jaskyne. Vtedy im posol povedal: „Zajtra vám odpoviem“. Anjel Gabriel sa však pätnásť dní nezjavil so žiadnou odpoveďou, až kým mu neboli vnuknuté tieto verše, v ktorých ho Boh poučuje, že vždy, keď chce niečo urobiť alebo sľúbiť, nech dodá: Ak Boh bude chcieť a umožní mi to.
:::

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَبِثُوا فِى كَهْفِهِمْ ثَلَـٰثَ مِائَةٍ سِنِينَ وَٱزْدَادُوا تِسْعًا ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ostali vo svojej jaskyni tristo rokov a bolo im pridaných ešte deväť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلِ ٱللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا ۖ لَهُۥ غَيْبُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ أَبْصِرْ بِهِۦ وَأَسْمِعْ ۚ مَا لَهُم مِّن دُونِهِۦ مِن وَلِىٍّ وَلَا يُشْرِكُ فِى حُكْمِهِۦٓ أَحَدًا ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Boh lepšie vie, ako dlho tam boli.“ Jemu náleží to, čo nie je známe v nebesiach a na zemi. Aký jasný je Jeho zrak a sluch! Nemajú mimo Neho žiadneho ochrancu. A On nečiní nikoho spoločníkom Svojich rozhodnutí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱتْلُ مَآ أُوحِىَ إِلَيْكَ مِن كِتَابِ رَبِّكَ ۖ لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَـٰتِهِۦ وَلَن تَجِدَ مِن دُونِهِۦ مُلْتَحَدًا ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Prednes im, čo ti bolo vnuknuté z Knihy Pána tvojho. Niet toho, kto by menil Jeho slová. Nenájdeš mimo Neho útočište,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ ٱلَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِٱلْغَدَوٰةِ وَٱلْعَشِىِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُۥ ۖ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُۥ عَن ذِكْرِنَا وَٱتَّبَعَ هَوَىٰهُ وَكَانَ أَمْرُهُۥ فُرُطًا ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Trpezlivosť svojej duši dodávaj spolu s tými, ktorí vzývajú Pána svojho ráno i večer, sledujúc Jeho spokojnosť. A nech tvoje oči všímavosť svoju od nich neodvádzajú, sledujúc tým ozdobu života najnižšieho. Neposlúchaj toho, čie srdce sme učinili nevšímavým voči spomínaniu si na nás a kto nasledoval svoje túžby a svoju vec zanedbal.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Z hľadiska dôvodov zoslania môžeme tento verš rozdeliť na dve časti. Prvý dôvod zoslania sa týka prvej vety verša. Jedného dňa, medzitým ako prorok Muhammad sedel s tými menej majetnými muslimami, prišli k nemu ľudia, ktorí v spoločnosti zaujímali vysoké postavenie, spolu so svojimi príbuznými a poslovi (p.) povedali: „Posol Boží, keby si si sadol na čelo tohto posedenia a odsunul by si od nás týchto chudobných muslimov, sadli by sme si k tebe, rozprávali by sme sa s tebou a počúvali by sme to, čo hovoríš.“ Vtedy bola zoslaná prvá časť verša.

Druhá časť počnúc vetou „Neposlúchaj ..“ až do konca, bola zoslaná o jednom mužovi zvanom Umejja Bin Chalaf Al Žamhy, ktorý vyzval proroka Muhammada k tomu, aby sa vzdialil od chudobných a aby si k sebe priblížil popredných ľudí z Mekky.
:::

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقُلِ ٱلْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ ۖ فَمَن شَآءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَآءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ إِنَّآ أَعْتَدْنَا لِلظَّـٰلِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ۚ وَإِن يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَآءٍ كَٱلْمُهْلِ يَشْوِى ٱلْوُجُوهَ ۚ بِئْسَ ٱلشَّرَابُ وَسَآءَتْ مُرْتَفَقًا ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Pravda je to pochádzajúca od Pána vášho. Kto chce, nech uverí a kto chce, nech veriť odmietne“. My sme pripravili pre krivdiacich oheň, ktorého steny ich obklopia. A ak by prosili o pomoc, bude im pomoc daná v podobe vody ako muhl, ktorá pečie tváre. Je to veru zlý nápoj a zlé miesto posedenia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, nech vedia, že nedopustíme, aby sa stratila odmena toho, kto dobre konal.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ لَهُمْ جَنَّـٰتُ عَدْنٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهِمُ ٱلْأَنْهَـٰرُ يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا مِّن سُندُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُّتَّكِـِٔينَ فِيهَا عَلَى ٱلْأَرَآئِكِ ۚ نِعْمَ ٱلثَّوَابُ وَحَسُنَتْ مُرْتَفَقًا ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí budú mať záhrady Edenu, pod ktorými budú tiecť rieky, v ktorých budú zdobení náramkami zo zlata a budú si obliekať šaty z jemného zeleného hodvábu a z hodvábu hrubého, opierajúc sa v nich o pohovky. Je to veru dobrá odmena a dobré miesto posedenia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَٱضْرِبْ لَهُم مَّثَلًا رَّجُلَيْنِ جَعَلْنَا لِأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَـٰبٍ وَحَفَفْنَـٰهُمَا بِنَخْلٍ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعًا ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uveď im príklad dvoch mužov. Jednému z nich sme učinili dve záhrady z viničov, obtočili sme ich palmami a učinili sme medzi nimi sadivá.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كِلْتَا ٱلْجَنَّتَيْنِ ءَاتَتْ أُكُلَهَا وَلَمْ تَظْلِم مِّنْهُ شَيْـًٔا ۚ وَفَجَّرْنَا خِلَـٰلَهُمَا نَهَرًا ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Obe záhrady priniesli svoje plody a neubrali z nich nič. A nechali sme cez ne vytrysknúť rieku.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَانَ لَهُۥ ثَمَرٌ فَقَالَ لِصَـٰحِبِهِۦ وَهُوَ يُحَاوِرُهُۥٓ أَنَا۠ أَكْثَرُ مِنكَ مَالًا وَأَعَزُّ نَفَرًا ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I mal plody, a tak povedal svojmu spoločníkovi, keď sa s ním zhováral: „Ja mám viac majetkov ako ty a som mocnejší v počte ľudí“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَدَخَلَ جَنَّتَهُۥ وَهُوَ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِۦ قَالَ مَآ أَظُنُّ أَن تَبِيدَ هَـٰذِهِۦٓ أَبَدًا ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I vošiel do svojej záhrady, krivdiac svojej duši. Povedal: „Nemyslím si, že táto niekedy zanikne“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَظُنُّ ٱلسَّاعَةَ قَآئِمَةً وَلَئِن رُّدِدتُّ إِلَىٰ رَبِّى لَأَجِدَنَّ خَيْرًا مِّنْهَا مُنقَلَبًا ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A nemyslím si, že Hodina nastane. A aj keby som bol vrátený k Pánovi svojmu, bude ma čakať niečo lepšie než ona, keď sa vrátim“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V dvoch záležitostiach sa tento muž mýlil. Jednak sa jeho viera zmenila na nevieru, keď zapochyboval o súdnom dni a jednak sa mylne domnieval, keď si bez dôkazu myslel, že ak by súdny deň nastal, tak ho tam bude čakať niečo ešte lepšie než to, čo v živote pozemskom mal.
:::

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ لَهُۥ صَاحِبُهُۥ وَهُوَ يُحَاوِرُهُۥٓ أَكَفَرْتَ بِٱلَّذِى خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ سَوَّىٰكَ رَجُلًا ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jeho spoločník mu povedal pri tom, ako sa s ním zhováral: „Odmietol si vieru v Toho, kto ťa stvoril zo zeme, potom z kvapky obsiahnutej v mužskom semene a potom ťa zrovnal v muža“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّـٰكِنَّا۠ هُوَ ٱللَّهُ رَبِّى وَلَآ أُشْرِكُ بِرَبِّىٓ أَحَدًا ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Boh je Pánom mojím a nepridružím k Pánovi svojmu nikoho“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْلَآ إِذْ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ قُلْتَ مَا شَآءَ ٱللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِٱللَّهِ ۚ إِن تَرَنِ أَنَا۠ أَقَلَّ مِنكَ مَالًا وَوَلَدًا ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Kiežby si bol, keď si vošiel do svojej záhrady, povedal: „Je to tak, ako Boh chcel a niet sily bez Boha“, keď si ma videl, že mám menej majetkov a detí ako ty“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَعَسَىٰ رَبِّىٓ أَن يُؤْتِيَنِ خَيْرًا مِّن جَنَّتِكَ وَيُرْسِلَ عَلَيْهَا حُسْبَانًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ فَتُصْبِحَ صَعِيدًا زَلَقًا ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Azda mi Pán môj dá lepšiu záhradu, než je tvoja a zošle na ňu trápenie dopadajúce z neba a ona tak ostane povrchom klzkým“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يُصْبِحَ مَآؤُهَا غَوْرًا فَلَن تَسْتَطِيعَ لَهُۥ طَلَبًا ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Alebo ostane jej voda hlboko skrytá, a tak ju nikde nebudeš môcť nájsť“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِۦ فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلَىٰ مَآ أَنفَقَ فِيهَا وَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا وَيَقُولُ يَـٰلَيْتَنِى لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّىٓ أَحَدًا ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jeho plody boli obklopené, a tak začal zalamovať rukami nad tým, čo vynaložil na ňu a pritom ona ležala v troskách i hovoril: „Keby som len nebol pridružil k Pánovi svojmu nikoho!“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمْ تَكُن لَّهُۥ فِئَةٌ يَنصُرُونَهُۥ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَمَا كَانَ مُنتَصِرًا ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nemal pritom skupinu, ktorá by mu pomohla, mimo Boha a nikdy by nezvíťazil.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُنَالِكَ ٱلْوَلَـٰيَةُ لِلَّهِ ٱلْحَقِّ ۚ هُوَ خَيْرٌ ثَوَابًا وَخَيْرٌ عُقْبًا ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tam ochrana náleží Bohu pravdivému. On lepšie odmeňuje a u Neho je ten lepší koniec.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا كَمَآءٍ أَنزَلْنَـٰهُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ فَٱخْتَلَطَ بِهِۦ نَبَاتُ ٱلْأَرْضِ فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ ٱلرِّيَـٰحُ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ مُّقْتَدِرًا ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uveď im príklad života najnižšieho, ktorý sa podobá na vodu, ktorej sme dali zísť dole z neba a s ktorou sa zmiešali rastliny zeme a potom sa stali suchými a polámanými, vetrami odviatymi. A Boh má moc čokoľvek vykonať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلْمَالُ وَٱلْبَنُونَ زِينَةُ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ وَٱلْبَـٰقِيَـٰتُ ٱلصَّـٰلِحَـٰتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ أَمَلًا ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Majetky a deti sú ozdobou života najnižšieho. Dobré skutky, ktoré ostávajú, sú však lepšie u Pána tvojho z hľadiska odmeny a sú lepšou nádejou.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Dobrými skutkami, ktoré ostávajú, sú akékoľvek skutky, za ktoré sa človeku zapíše dobro v knihe jeho skutkov a za ktoré veriacemu náleží odmena aj v súdny deň. Nie sú to tie skutky, ktorých úžitok veriaci pocíti len v živote pozemskom, ale sú to tie, ktorých úžitok zotrvá čo najdlhšie alebo dokonca až do súdneho dňa.
:::

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ نُسَيِّرُ ٱلْجِبَالَ وَتَرَى ٱلْأَرْضَ بَارِزَةً وَحَشَرْنَـٰهُمْ فَلَمْ نُغَادِرْ مِنْهُمْ أَحَدًا ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď uvedieme hory do chodu a uvidíš zem vyčnievať, zhromaždíme ich, nevynechajúc nikoho z nich,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعُرِضُوا عَلَىٰ رَبِّكَ صَفًّا لَّقَدْ جِئْتُمُونَا كَمَا خَلَقْنَـٰكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍۭ ۚ بَلْ زَعَمْتُمْ أَلَّن نَّجْعَلَ لَكُم مَّوْعِدًا ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budú predvedení pred Pána tvojho v rade: „Prišli ste k nám tak, ako sme vás stvorili prvýkrát. A vy ste tvrdili, že vám stretnutie neučiníme“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَوُضِعَ ٱلْكِتَـٰبُ فَتَرَى ٱلْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ وَيَقُولُونَ يَـٰوَيْلَتَنَا مَالِ هَـٰذَا ٱلْكِتَـٰبِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّآ أَحْصَىٰهَا ۚ وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا ۗ وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bude položená Kniha. Hľa, uvidíš previnilcov, ľutujúcich samých seba za to, čo je v nej a budú hovoriť: „Beda nám, čo je tejto Knihe, že nevynechá nič malé ani veľké bez toho, aby to nezapočítala?“. Nájdu tam prítomné to, čo konali. A Pán tvoj nikomu neukrivdí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسْجُدُوا لِـَٔادَمَ فَسَجَدُوٓا إِلَّآ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ ٱلْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِۦٓ ۗ أَفَتَتَّخِذُونَهُۥ وَذُرِّيَّتَهُۥٓ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِى وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّۢ ۚ بِئْسَ لِلظَّـٰلِمِينَ بَدَلًا ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sme povedali anjelom: „Pokloňte sa v polohe sužúdu Adamovi“ a oni sa poklonili, okrem Iblísa, ten patril medzi žinnov, a tak sa spurnosti dopustil voči príkazu Pána svojho. Činíte si ho i jeho potomstvo dôverníkmi mimo Mňa a pritom oni sú pre vás nepriateľmi?! Je to veru zla náhrada pre krivdiacich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ مَّآ أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَلَا خَلْقَ أَنفُسِهِمْ وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ ٱلْمُضِلِّينَ عَضُدًا ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Neučinil som ich svedkami stvorenia nebies a zeme a ani stvorenia ich duší a nikdy by som si nevzal tých, ktorí k bludu navádzajú, za pomocníkov.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ يَقُولُ نَادُوا شُرَكَآءِىَ ٱلَّذِينَ زَعَمْتُمْ فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُم مَّوْبِقًا ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď povie: „Zavolajte mojich spoločníkov, o ktorých ste tvrdili, že vám pomôžu“, vyzvú ich, ale oni na ich výzvu neodpovedajú. Učinili sme medzi nimi prekážku.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرَءَا ٱلْمُجْرِمُونَ ٱلنَّارَ فَظَنُّوٓا أَنَّهُم مُّوَاقِعُوهَا وَلَمْ يَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Previnilci uvidia oheň a pomyslia si, že doň padnú. Nenájdu pred ním únik.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِى هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ لِلنَّاسِ مِن كُلِّ مَثَلٍ ۚ وَكَانَ ٱلْإِنسَـٰنُ أَكْثَرَ شَىْءٍ جَدَلًا ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Objasnili sme ľuďom v tomto Koráne z každého príkladu niečo. Spomedzi všetkého sa najviac sporí človek.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا مَنَعَ ٱلنَّاسَ أَن يُؤْمِنُوٓا إِذْ جَآءَهُمُ ٱلْهُدَىٰ وَيَسْتَغْفِرُوا رَبَّهُمْ إِلَّآ أَن تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ ٱلْأَوَّلِينَ أَوْ يَأْتِيَهُمُ ٱلْعَذَابُ قُبُلًا ٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľuďom bránilo v tom, aby uverili, keď k nim prišlo správne usmernenie a aby o odpustenie Pána svojho poprosili, len to, že čakali, až k nim prídu zákonitosti, ktoré sa uplatnili u tých prvých, alebo že sa k nim trápenie dostane blízko.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jediné, čo ľuďom bráni vo viere, je to, že čakajú na jednu z dvoch udalostí. Buď že sa voči nim uplatnia zákonitosti, ktoré sa uplatnili predtým voči tým národom a spoločenstvám, ktoré veriť odmietali, alebo že sa trápenie dostane blízko k nim a uvidia, že ono skutočne prichádza a zasiahne ich. Tí, ktorí odmietajú veriť, v skutočnosti čakajú na to, až sa naplní hrozba, pred ktorou sú varovaní, aby prehlásili, že už veria. Neuvedomujú si pritom, že vtedy už bude neskoro k viere sa obrátiť.
:::

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا نُرْسِلُ ٱلْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ۚ وَيُجَـٰدِلُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا بِٱلْبَـٰطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ ٱلْحَقَّ ۖ وَٱتَّخَذُوٓا ءَايَـٰتِى وَمَآ أُنذِرُوا هُزُوًا ٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poslov posielame len ako oznamovateľov radostných zvestí a ako varovateľov. A aj tak tí, ktorí odmietli veriť, sa v nepravde sporia, aby ňou potlačili pravdu. Vzali Moje znamenia aj to, pred čím boli varovaní, na posmech.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن ذُكِّرَ بِـَٔايَـٰتِ رَبِّهِۦ فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَنَسِىَ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ۚ إِنَّا جَعَلْنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِىٓ ءَاذَانِهِمْ وَقْرًا ۖ وَإِن تَدْعُهُمْ إِلَى ٱلْهُدَىٰ فَلَن يَهْتَدُوٓا إِذًا أَبَدًا ٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto väčšiu krivdu pácha než ten, komu boli pripomenuté znamenia Pána jeho, ale on sa od nich odvrátil a zabudol, čo jeho ruky vykonali?! My sme učinili na ich srdciach rúško, aby mu neporozumeli a hluchotu v ich ušiach. A keď by si ich vyzýval k správnemu usmerneniu, správne usmernení nikdy nebudú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرَبُّكَ ٱلْغَفُورُ ذُو ٱلرَّحْمَةِ ۖ لَوْ يُؤَاخِذُهُم بِمَا كَسَبُوا لَعَجَّلَ لَهُمُ ٱلْعَذَابَ ۚ بَل لَّهُم مَّوْعِدٌ لَّن يَجِدُوا مِن دُونِهِۦ مَوْئِلًا ٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pán tvoj je odpúšťajúci a milosť je v moci Jeho. Keby ich chcel volať na zodpovednosť za to, čoho sa dopustili, bol by im urýchlil trápenie. Je pre nich určený čas, pred ktorým úkryt nenájdu.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَتِلْكَ ٱلْقُرَىٰٓ أَهْلَكْنَـٰهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا وَجَعَلْنَا لِمَهْلِكِهِم مَّوْعِدًا ٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tie dediny sme zahubili, keď sa krivdy dopustili a ich záhube sme učinili čas určený.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَىٰهُ لَآ أَبْرَحُ حَتَّىٰٓ أَبْلُغَ مَجْمَعَ ٱلْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِىَ حُقُبًا ٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžiš povedal svojmu chlapcovi: „Neustanem, kým nedosiahnem miesto, kde sa obe moria spájajú, alebo budem pokračovať v ceste čas neurčitý“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Islamské náboženstvo otroka nazýva chlapcom, aby sa zdôraznilo, že ide o ľudskú bytosť, ktorá má svoje práva, a nie o akúsi vec, s ktorou niekto bezmedzne nakladá a nad ktorou má absolútnu moc.
:::

<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا نَسِيَا حُوتَهُمَا فَٱتَّخَذَ سَبِيلَهُۥ فِى ٱلْبَحْرِ سَرَبًا ٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď ale dosiahli miesto, ktoré ich obe spája, zabudli na svoju rybu a ona sa dala na cestu v mori nebadane.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Výklady Koránu pripúšťajú dva výklady k arabskému slovu, ktoré bolo preložené ako „nebadane“. Prvý výklad je, že ryba si razila svoju cestu v mori bez toho, aby to Mojžiš cítil. Druhý výklad hovorí, že ryba si razila cestu v mori silno, čím vytvárala tunel podobný skrýši, a tak ju nebolo vidieť.
:::

<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتَىٰهُ ءَاتِنَا غَدَآءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هَـٰذَا نَصَبًا ٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď ho minuli, povedal svojmu chlapcovi: „Prines nám náš obed, veru sme pocítili z tejto našej cesty únavu“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ أَرَءَيْتَ إِذْ أَوَيْنَآ إِلَى ٱلصَّخْرَةِ فَإِنِّى نَسِيتُ ٱلْحُوتَ وَمَآ أَنسَىٰنِيهُ إِلَّا ٱلشَّيْطَـٰنُ أَنْ أَذْكُرَهُۥ ۚ وَٱتَّخَذَ سَبِيلَهُۥ فِى ٱلْبَحْرِ عَجَبًا ٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Pamätáš si, keď sme sa uchýlili ku skale? Vtedy som zabudol na rybu a to len satan spôsobil, že som zabudol spomenúť si na ňu. A ona sa dala na cestu v mori čudným spôsobom.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ذَٰلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ ۚ فَٱرْتَدَّا عَلَىٰٓ ءَاثَارِهِمَا قَصَصًا ٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „To je to, čo sme sledovali“. A tak sa vrátili po svojich stopách, sledujúc ich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَآ ءَاتَيْنَـٰهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَـٰهُ مِن لَّدُنَّا عِلْمًا ٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tam našli jedného nám poddaného z radov tých, ktorí sa nám odovzdali, ktorému sme dali milosť, ktorá pochádza od nás a naučili sme ho poznaniu, ktoré pochádza od nás.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ لَهُۥ مُوسَىٰ هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰٓ أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا ٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžiš mu povedal: „Môžem ťa nasledovať s tým, že ma naučíš niečo rozumné z toho, čomu si bol naučený?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًا ٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Nebudeš mať so mnou trpezlivosť“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَىٰ مَا لَمْ تُحِطْ بِهِۦ خُبْرًا ٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Ako by si mohol mať trpezlivosť ohľadne niečoho, o čom si neobsiahol žiadnu správu?“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ صَابِرًا وَلَآ أَعْصِى لَكَ أَمْرًا ٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Nájdeš ma, ak Boh bude chcieť, trpezlivého a nevzpriečim sa ti v žiadnej veci“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ فَإِنِ ٱتَّبَعْتَنِى فَلَا تَسْـَٔلْنِى عَن شَىْءٍ حَتَّىٰٓ أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا ٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Ak by si ma nasledoval, tak sa ma nepýtaj na nič, kým ti o tom niečo nespomeniem.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَا رَكِبَا فِى ٱلسَّفِينَةِ خَرَقَهَا ۖ قَالَ أَخَرَقْتَهَا لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْـًٔا إِمْرًا ٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak šli, až kým nenastúpili na loď, potom ju on prederavil. Povedal: „Prederavil si ju, aby si potopil tých, ktorí na nej cestujú? Veru si sa dopustil niečoho hrozného“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًا ٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Nepovedal som ti, že nebudeš mať so mnou trpezlivosť?“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِى بِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرْهِقْنِى مِنْ أَمْرِى عُسْرًا ٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Nevolaj ma na zodpovednosť za to, že som zabudol a vo veci mojej mi neukladaj, čo by ma vyčerpalo a sťažilo ju“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَا لَقِيَا غُلَـٰمًا فَقَتَلَهُۥ قَالَ أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةًۢ بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْـًٔا نُّكْرًا ٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak šli, až kým nestretli chlapca a on ho zabil. Povedal: „Zabil si čistú dušu pre niečo iné než pre dušu zavraždenú! Veru si sa dopustil niečoho odsúdeniahodného“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًا ٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Nepovedal som ti, že nebudeš mať so mnou trpezlivosť?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 76

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:76" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ إِن سَأَلْتُكَ عَن شَىْءٍۭ بَعْدَهَا فَلَا تُصَـٰحِبْنِى ۖ قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّى عُذْرًا ٧٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Ak by som sa ťa opýtal na niečo po tomto, tak si z mojej spoločnosti uvoľnený a máš to u mňa ospravedlnené“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 77

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:77" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَآ أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ ٱسْتَطْعَمَآ أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُۥ ۖ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا ٧٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I vyrazili a šli až kým neprišli k obyvateľom dediny. Požiadali jej obyvateľov, aby im dali najesť, ale oni ich odmietli pohostiť. A našli v nej múr, ktorý bol už takmer na zrútenie, on ho však narovnal. Povedal: „Keby si bol chcel, bol by si si zaň vzal odmenu?“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 78

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:78" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ هَـٰذَا فِرَاقُ بَيْنِى وَبَيْنِكَ ۚ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَّلَيْهِ صَبْرًا ٧٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „To je už rozchod medzi mnou a tebou. Oznámim ti vysvetlenie toho, voči čomu si nedokázal mať trpezlivosť“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 79

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:79" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمَّا ٱلسَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَـٰكِينَ يَعْمَلُونَ فِى ٱلْبَحْرِ فَأَرَدتُّ أَنْ أَعِيبَهَا وَكَانَ وَرَآءَهُم مَّلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا ٧٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Tá loď patrila biednym ľuďom, ktorí pracovali na mori. A tak som chcel na nej chybu urobiť, pretože za nimi bol kráľ, ktorý bral každú loď násilne“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 80

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:80" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَمَّا ٱلْغُلَـٰمُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ فَخَشِينَآ أَن يُرْهِقَهُمَا طُغْيَـٰنًا وَكُفْرًا ٨٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Čo sa týka chlapca, jeho rodičia boli veriacimi, avšak sme sa obávali, aby ich jeho prekračovanie medzí a odmietanie viery nevyčerpalo“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 81

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:81" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَرَدْنَآ أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًا مِّنْهُ زَكَوٰةً وَأَقْرَبَ رُحْمًا ٨١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A tak sme chceli, aby im ho ich Pán zamenil za lepšieho, než bol on, z hľadiska čistoty a blízkosti k príbuzenstvu svojmu.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 82

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:82" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَمَّا ٱلْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَـٰمَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِى ٱلْمَدِينَةِ وَكَانَ تَحْتَهُۥ كَنزٌ لَّهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَـٰلِحًا فَأَرَادَ رَبُّكَ أَن يَبْلُغَآ أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنزَهُمَا رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ ۚ وَمَا فَعَلْتُهُۥ عَنْ أَمْرِى ۚ ذَٰلِكَ تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِع عَّلَيْهِ صَبْرًا ٨٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Čo sa týka múru, ten patril dvom malým osirelým chlapcom v meste a pod ním bol poklad pre nich. Ich otec bol pritom dobrý. A tak Pán tvoj chcel, aby dosiahli dospelosť a aby si vybrali svoj poklad ako milosť od Pána tvojho. Ja som to neurobil z vlastného príkazu. To bolo vysvetlenie toho, na čo si nemal trpezlivosť.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 83

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:83" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَسْـَٔلُونَكَ عَن ذِى ٱلْقَرْنَيْنِ ۖ قُلْ سَأَتْلُوا عَلَيْكُم مِّنْهُ ذِكْرًا ٨٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pýtajú sa ťa na Dvojrohého. Povedz: „Porozprávam vám niečo o ňom“,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V mnohých známych výkladoch Koránu sa hovorí, že Dvojrohým sa môže myslieť Alexander veľký. V Koráne však neexistuje žiadna ďalšia zmienka o tom, kto to je a čo výraz dvojrohý znamená. Nie je preto známe, či ide o muža s dvojrohou helmou, alebo či to znázorňuje dve časové obdobia, alebo nejakú moc, a pod. Je možné, že archeologické vykopávky v budúcnosti v tejto súvislosti odhalia nejaké starodávne nálezy, ktoré by nám pomohli presne určiť, o koho v týchto veršoch šlo.
:::

<div class="break"></div>

## 84

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:84" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّا مَكَّنَّا لَهُۥ فِى ٱلْأَرْضِ وَءَاتَيْنَـٰهُ مِن كُلِّ شَىْءٍ سَبَبًا ٨٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme upevnili jeho postavenie na zemi a dali sme mu zo všetkého určitý prostriedok.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 85

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:85" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَتْبَعَ سَبَبًا ٨٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A on nasledoval tento prostriedok.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 86

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:86" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ ٱلشَّمْسِ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِى عَيْنٍ حَمِئَةٍ وَوَجَدَ عِندَهَا قَوْمًا ۗ قُلْنَا يَـٰذَا ٱلْقَرْنَيْنِ إِمَّآ أَن تُعَذِّبَ وَإِمَّآ أَن تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْنًا ٨٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď dosiahol miesto západu slnka, našiel ho zapadať v prameni čierneho blata a našiel pri ňom ľudí. Povedali sme: „Dvojrohý, buď ich trápeniu podrobíš, alebo urobíš s nimi niečo dobré“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 87

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:87" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ أَمَّا مَن ظَلَمَ فَسَوْفَ نُعَذِّبُهُۥ ثُمَّ يُرَدُّ إِلَىٰ رَبِّهِۦ فَيُعَذِّبُهُۥ عَذَابًا نُّكْرًا ٨٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Ten, kto sa krivdy dopustil, toho trápeniu podrobíme a potom bude vrátený k Pánovi svojmu, ktorý ho podrobí trápeniu ťažkému“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 88

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:88" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَمَّا مَنْ ءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَلَهُۥ جَزَآءً ٱلْحُسْنَىٰ ۖ وَسَنَقُولُ لَهُۥ مِنْ أَمْرِنَا يُسْرًا ٨٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Ale ten, kto uveril a konal dobro, toho odmenou bude dobro a povieme mu príkazom naším niečo ľahké“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 89

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:89" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَبًا ٨٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom nasledoval tento prostriedok.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 90

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:90" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغَ مَطْلِعَ ٱلشَّمْسِ وَجَدَهَا تَطْلُعُ عَلَىٰ قَوْمٍ لَّمْ نَجْعَل لَّهُم مِّن دُونِهَا سِتْرًا ٩٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď dosiahol miesto východu slnka, uvidel ho, ako vychádza nad ľuďmi, ktorým sme neučinili nič, čo by ich pred ním chránilo.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 91

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:91" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ وَقَدْ أَحَطْنَا بِمَا لَدَيْهِ خُبْرًا ٩١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto sa stalo. My sme obsiahli správu o tom všetkom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 92

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:92" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَبًا ٩٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom nasledoval tento prostriedok.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 93

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:93" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغَ بَيْنَ ٱلسَّدَّيْنِ وَجَدَ مِن دُونِهِمَا قَوْمًا لَّا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلًا ٩٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď dosiahol miesto medzi dvoma hrádzami, našiel pri nich ľudí, ktorí takmer žiadnym slovám nerozumeli.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 94

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:94" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوا يَـٰذَا ٱلْقَرْنَيْنِ إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِى ٱلْأَرْضِ فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجًا عَلَىٰٓ أَن تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدًّا ٩٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Dvojrohý! Jážúž a Mážúž šíria skazu na zemi. Učiníme ti poplatok s tým, že učiníš medzi nami a nimi hrádzu?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 95

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:95" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ مَا مَكَّنِّى فِيهِ رَبِّى خَيْرٌ فَأَعِينُونِى بِقُوَّةٍ أَجْعَلْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ رَدْمًا ٩٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Čo mi umožnil Pán môj, je lepšie. Pomôžte mi silami vašimi, učiním medzi vami a nimi zátarasu“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 96

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:96" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ءَاتُونِى زُبَرَ ٱلْحَدِيدِ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا سَاوَىٰ بَيْنَ ٱلصَّدَفَيْنِ قَالَ ٱنفُخُوا ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا جَعَلَهُۥ نَارًا قَالَ ءَاتُونِىٓ أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا ٩٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Prineste mi kusy železa“. Keď vyplnil medzeru medzi oboma horami, povedal: „Fúkajte“. A keď ho učinil ohňom, povedal: „Poďte sem, vylejem naň roztavenú meď“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 97

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:97" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَا ٱسْطَـٰعُوٓا أَن يَظْهَرُوهُ وَمَا ٱسْتَطَـٰعُوا لَهُۥ نَقْبًا ٩٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A nemali silu ju preliezť a ani ju preraziť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 98

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:98" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ هَـٰذَا رَحْمَةٌ مِّن رَّبِّى ۖ فَإِذَا جَآءَ وَعْدُ رَبِّى جَعَلَهُۥ دَكَّآءَ ۖ وَكَانَ وَعْدُ رَبِّى حَقًّا ٩٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Toto je milosť daná od Pána môjho. Keď ale príde prísľub Pána môjho, učiní ju rozdrvenú. Prísľub Pána môjho je veru pravdivý.“</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedným zo znamení blížiaceho sa konca súčasného života pozemského a príchodu dňa zmŕtvychvstania je zrútenie sa a rozdrvenie zátarasy, ktorú Dvojrohý vybudoval. To je význam vety „Keď ale príde prísľub Pána môjho“.
:::

<div class="break"></div>

## 99

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:99" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ فِى بَعْضٍ ۖ وَنُفِخَ فِى ٱلصُّورِ فَجَمَعْنَـٰهُمْ جَمْعًا ٩٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ponecháme v ten deň niektorých zmietať sa akoby vo vlnách s inými. Bude fúknuté do Trúby, a tak ich zozbierame všetkých.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 100

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:100" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعَرَضْنَا جَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ لِّلْكَـٰفِرِينَ عَرْضًا ١٠٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Premietneme peklo v ten deň tým, ktorí odmietali veriť, premietnutím,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 101

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:101" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ فِى غِطَآءٍ عَن ذِكْرِى وَكَانُوا لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعًا ١٠١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ktorých oči boli zakryté pred tým, aby si na Mňa spomínali a ktorí nevládali nič počuť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 102

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:102" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَحَسِبَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا أَن يَتَّخِذُوا عِبَادِى مِن دُونِىٓ أَوْلِيَآءَ ۚ إِنَّآ أَعْتَدْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَـٰفِرِينَ نُزُلًا ١٠٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mysleli si tí, ktorí odmietli veriť, že si učinia mimo Mňa z radov tých, ktorí sa mi odovzdali, dôverníkov? My sme pripravili peklo ako miesto odpočinku pre tých, ktorí veriť odmietli.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 103

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:103" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُم بِٱلْأَخْسَرِينَ أَعْمَـٰلًا ١٠٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Máme vám oznámiť, ktorí sú to tí, ktorí svojimi skutkami najväčšiu stratu utrpia?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 104

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:104" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا ١٠٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorých snaha v živote najnižšom zblúdila a pritom si mysleli, že dobre robia,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš vysvetľuje ľuďom podstatnú záležitosť a to, že viera v Boha zaujíma prvotné miesto vo všetkom. Márne by sa niekto obmedzoval a riadil určitými zásadami, pokiaľ na ich čele nestojí viera v Boha. Dôležité pre každého človeka by malo byť, aký kredit, obnos dobrých skutkov si so sebou prinesie na súdny deň. Ak by niekto bol morálne založený, ale neveril by v Boha, potom mu Boh akékoľvek dobro, ktoré by vykonal, odplatí v živote terajšom a pre súdny deň mu nič neostane. Dobré skutky ostávajú zachované na súdny deň len tomu, kto v Boha verí a verí, že súdny deň skutočne nastane, pretože len takýto veriaci človek prosí Boha, aby mu dobré skutky a odmenu za ne uchoval pre súdny deň. Avšak i samotná viera v Boha nie je akoukoľvek vierou. Musí ísť o vieru v Boha jedného jediného, ktorý nesplodil, nebol splodený, nik sa Mu nevyrovná a ktorý nemá žiadneho spoločníka. Viera v Boha v podobe, akou Boh sám Seba v Koráne opisuje. Až keď je viera správnou vierou a skutky myslené pre spokojnosť Boha a záchrany v súdny deň, vtedy sa dobré skutky, ktoré človek v živote pozemskom nahromadí, prenášajú aj do súdneho dňa, kedy budú človeku zúčtované. Ak by človek konal čokoľvek iné než čo sme spomenuli, stratí to svoju hodnotu. Ľudia, ktorí konajú a z takéhoto konania v súdny deň nič nebudú mať, verš označuje ako ľudí, ktorí utrpeli najväčšiu stratu, pretože naplno nezískali úžitok života najnižšieho - pozemského a nezískajú ani dobro a úžitok života budúceho a večného, ktorý po súdnom dni príde.
:::

<div class="break"></div>

## 105

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:105" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا بِـَٔايَـٰتِ رَبِّهِمْ وَلِقَآئِهِۦ فَحَبِطَتْ أَعْمَـٰلُهُمْ فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وَزْنًا ١٠٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sú to tí, ktorí odmietli veriť v znamenia Pána svojho a v stretnutie s Ním. Preto sa ich skutky stali márne, a preto im v deň zmŕtvychvstania nebudeme činiť žiadnu váhu.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 106

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:106" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ جَزَآؤُهُمْ جَهَنَّمُ بِمَا كَفَرُوا وَٱتَّخَذُوٓا ءَايَـٰتِى وَرُسُلِى هُزُوًا ١٠٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To je ich odplata - peklo za to, že odmietali veriť a učinili si Moje znamenia i poslov Mojich na posmech.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 107

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:107" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّـٰتُ ٱلْفِرْدَوْسِ نُزُلًا ١٠٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, pre tých budú záhrady Firdovsu miestom odpočinku,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Podľa výkladov Koránu sú záhrady Firdovsu najvyšším stupňom rajských záhrad.
:::

<div class="break"></div>

## 108

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:108" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَـٰلِدِينَ فِيهَا لَا يَبْغُونَ عَنْهَا حِوَلًا ١٠٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budú v nich naveky a nebudú chcieť odkloniť sa od nich.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 109

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:109" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لَّوْ كَانَ ٱلْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَـٰتِ رَبِّى لَنَفِدَ ٱلْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَـٰتُ رَبِّى وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِۦ مَدَدًا ١٠٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Keby bolo more tušom pre slová Pána môjho, more by sa skončilo ešte predtým, než by sa skončili slová Pána môjho, aj keď by sme prišli s jemu podobným na jeho posilnenie.“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa prorok Muhammad (p.) povedal židom: „Bolo vám dané z poznania len málo.“ Židia povedali: „A to ako, veď nám bola daná Tóra a komu bola Tóra daná, tomu bolo dané dobro veľké.“ Nato bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 110

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="18:110" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنَّمَآ أَنَا۠ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰٓ إِلَىَّ أَنَّمَآ إِلَـٰهُكُمْ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ ۖ فَمَن كَانَ يَرْجُوا لِقَآءَ رَبِّهِۦ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَـٰلِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِۦٓ أَحَدًۢا ١١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ja som len človek ako vy a je mi vnukané, že vaším Bohom je Boh jeden jediný. Kto dúfa v stretnutie Pána svojho, nech koná dobré skutky a nech k uctievaniu Pána svojho nepridruží nikoho“.</p>
</div>
