---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">30</div>
<div class="chapter-title-slovak">Rimania</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">الٓمٓ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alef, Lám, Mím,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">غُلِبَتِ ٱلرُّومُ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Východní Rimania boli porazení</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný vtedy, keď Peržania porazili vojsko Byzantskej ríše (Korán pre nich používa označenie Rimania, t.j. východní Rimania) v oblasti Šámu (približne územie dnešnej Sýrie, Libanonu, Jordánska a Palestíny spred roku 1946). Správy o tejto porážke sa dostali k prorokovi Muhammadovi a jeho spoločníkom, čo ich zarmútilo. Prorok Muhammad nebol rád, keď počul správy o tom, že neveriaci porazili Ľudí Knihy. Tí z obyvateľov Mekky, ktorí odmietali veriť, sa porážke Rimanov tešili a vysmievali sa tomu. Nato stretli spoločníkov proroka Muhammada a povedali im: „Vy ste ľudia, ktorým bola zoslaná Kniha (Korán) a kresťania sú ľudia, ktorým bola zoslaná Kniha (Evanjelium) a my sme ľudia, ktorým nič od Boha nebolo zoslané a aj napriek tomu naši bratia z obyvateľov Perzie zvíťazili nad vašimi rímskymi bratmi. A keby ste sa pustili do boja proti nám, tak nad vami určite zvíťazíme.“

Vtedy Boh zoslal tieto verše, v ktorých muslimom oznámil, že neprejde dlhý čas a Rimania nad Peržanmi zvíťazia.
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فِىٓ أَدْنَى ٱلْأَرْضِ وَهُم مِّنۢ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V najbližšej zemi. Ale oni po porážke svojej zvíťazia</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Výraz „v najbližšej zemi“ je možné preložiť aj ako „v najnižšie položenej zemi“. Výklady Koránu sa prikláňajú k prvému prekladu.
:::

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فِى بِضْعِ سِنِينَ ۗ لِلَّهِ ٱلْأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِنۢ بَعْدُ ۚ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ ٱلْمُؤْمِنُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V priebehu niekoľkých rokov. Bohu náleží vec predtým i potom. V ten deň sa budú veriaci radovať,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بِنَصْرِ ٱللَّهِ ۚ يَنصُرُ مَن يَشَآءُ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Z víťazstva Bohom daného. Pomôže a podporí, koho chce. On je mocný a milostivý,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَعْدَ ٱللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ ٱللَّهُ وَعْدَهُۥ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sľub Boží je to. Boh svoj sľub neporuší, aj keď to väčšina ľudí nevie,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعْلَمُونَ ظَـٰهِرًا مِّنَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ ٱلْـَٔاخِرَةِ هُمْ غَـٰفِلُونَ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poznajú len to zjavné zo života najnižšieho a životu poslednému pozornosť nevenujú,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا فِىٓ أَنفُسِهِم ۗ مَّا خَلَقَ ٱللَّهُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَآ إِلَّا بِٱلْحَقِّ وَأَجَلٍ مُّسَمًّى ۗ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلنَّاسِ بِلِقَآئِ رَبِّهِمْ لَكَـٰفِرُونَ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nepremýšľali o svojich dušiach? Boh stvoril nebesá a zem a čo je medzi nimi, len v pravde a na čas stanovený. Veľa ľudí v stretnutie Pána svojho odmieta veriť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَانُوٓا أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَأَثَارُوا ٱلْأَرْضَ وَعَمَرُوهَآ أَكْثَرَ مِمَّا عَمَرُوهَا وَجَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ ۖ فَمَا كَانَ ٱللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَـٰكِن كَانُوٓا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Neputovali po zemi, aby sa pozreli, aký bol koniec tých, ktorí boli pred nimi? Oni mali oveľa väčšiu silu, orali zem a obývali ju viac, než ju tí obývali a prišli k ním poslovia im určení so znameniami. Boh by im nikdy neukrivdil, ale oni svojim dušiam krivdili,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ كَانَ عَـٰقِبَةَ ٱلَّذِينَ أَسَـٰٓـُٔوا ٱلسُّوٓأَىٰٓ أَن كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ وَكَانُوا بِهَا يَسْتَهْزِءُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Zlý bol koniec tých, ktorí zlo páchali, pretože za lož označili znamenia Božie a robili si z nich posmech.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh počne stvorenie, potom ho prinavráti a potom k Nemu bude váš návrat,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ يُبْلِسُ ٱلْمُجْرِمُونَ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď nastane Hodina, zúfalí ostanú previnilci.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمْ يَكُن لَّهُم مِّن شُرَكَآئِهِمْ شُفَعَـٰٓؤُا وَكَانُوا بِشُرَكَآئِهِمْ كَـٰفِرِينَ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nebudú mať v radoch tých, ktorých pridružovali k Bohu nikoho, kto by sa za nich prihovoril. A spoločníkov svojich odmietnu,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď nastane Hodina, v ten deň sa rozdelia,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَمَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فَهُمْ فِى رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí verili a dobré skutky konali, tí budú v záhrade v radosti prebývať,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَمَّا ٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَلِقَآئِ ٱلْـَٔاخِرَةِ فَأُولَـٰٓئِكَ فِى ٱلْعَذَابِ مُحْضَرُونَ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Avšak tí, ktorí odmietli veriť a za lož označili naše znamenia i stretnutie v živote poslednom, tí budú v trápení prítomní.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَسُبْحَـٰنَ ٱللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jedinečný je Boh, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde, či už keď k vám noc prichádza, alebo keď sa do rána prebúdzate,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَهُ ٱلْحَمْدُ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَعَشِيًّا وَحِينَ تُظْهِرُونَ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jemu náleží vďaka v nebesiach a na zemi a za súmraku a na poludní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُخْرِجُ ٱلْحَىَّ مِنَ ٱلْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ ٱلْمَيِّتَ مِنَ ٱلْحَىِّ وَيُحْىِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ وَكَذَٰلِكَ تُخْرَجُونَ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vyvádza von živého z mŕtveho a vyvádza von mŕtveho zo živého a dá zemi, aby ožila po tom, ako bola mŕtva. Takto budete vyvedení.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَنْ خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ إِذَآ أَنتُم بَشَرٌ تَنتَشِرُونَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi Jeho znamenia patrí, že vás stvoril zo zeme a potom ste sa stali ľuďmi rozptýlenými,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَٰجًا لِّتَسْكُنُوٓا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi Jeho znamenia patrí, že vám stvoril z vašich duší družky, aby ste u nich pokoj našli a učinil medzi vami láskavosť a milosť. V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí premýšľajú,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ خَلْقُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَٱخْتِلَـٰفُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَٰنِكُمْ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّلْعَـٰلِمِينَ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K Jeho znameniam patrí stvorenie nebies a zeme a rozličnosť vašich jazykov a farieb. V tom sú veru znamenia pre tých, ktorí majú poznanie,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ مَنَامُكُم بِٱلَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ وَٱبْتِغَآؤُكُم مِّن فَضْلِهِۦٓ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi Jeho znamenia patrí váš spánok v noci a vo dne a vaša snaha o dobrodenia Jeho. V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí počujú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ يُرِيكُمُ ٱلْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَيُحْىِۦ بِهِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَآ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi Jeho znamenia patrí, že vám ukazuje blesk pre strach a nádej a zosiela z neba dole vodu, ktorou dáva život zemi potom, ako bola mŕtva. V tom sú veru znamenia ľuďom, ktorí chápu,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَن تَقُومَ ٱلسَّمَآءُ وَٱلْأَرْضُ بِأَمْرِهِۦ ۚ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ ٱلْأَرْضِ إِذَآ أَنتُمْ تَخْرُجُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi Jeho znamenia patrí, že nebo a zem stoja príkazom Jeho. Potom, keď by vás vyzval výzvou vyjsť von zo zeme, hľa začnete vychádzať von,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَهُۥ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ كُلٌّ لَّهُۥ قَـٰنِتُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jemu náleží, kto je v nebesiach a na zemi. Všetci sú mu poslušní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يَبْدَؤُا ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ۚ وَلَهُ ٱلْمَثَلُ ٱلْأَعْلَىٰ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On je ten, kto počína stvorenie a potom ho prinavráti, je to preňho veru ľahšie. Jemu náleží príklad najvyšší v nebesiach a na zemi. On je mocný a oplýva múdrosťou,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ضَرَبَ لَكُم مَّثَلًا مِّنْ أَنفُسِكُمْ ۖ هَل لَّكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُكُم مِّن شُرَكَآءَ فِى مَا رَزَقْنَـٰكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَآءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uviedol vám príklad z vás samých. Je snáď niekto z radov tých, ktorých vlastní vaša pravica, vaším spoločníkom v tom, čo sme vám dali, a preto sa s nimi musíte o to deliť, a tak sa ich bojíte podobne, ako sa bojíte sami seba navzájom? Takto objasňujeme znamenia ľuďom, ktorí chápu.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh v tomto verši uviedol príklad tým z kmeňa Qurejš, ktorí odmietali veriť v posolstvo posla Muhammada a trvali na uctievaní modiel a spoločníkov, ktorých k Bohu pridružovali. Príklad vychádza z ich vtedajšieho života preto, aby ho dokázali úplne vnímať. Verš sa ich pýta: Vy ako páni máte úplnú moc nad otrokmi, ktorých vlastníte a ktorých život je vo vašich rukách, vy máte všetko a oni nič. Ako páni nad nimi delili by ste sa s týmito otrokmi o to, čo máte, keď viete, že by sa na nič nikdy sami nezmohli? Obávali by ste sa ich niekedy tak, ako sa obávate jeden druhého, keď viete, že máte nad nimi úplnú moc a môžete im kedykoľvek život odňať? Keď vám Boh objasňuje, že On jediný má moc nad všetkým a že niet nikoho, kto by sa Mu akokoľvek vyrovnal a vy uznávate, že vaším stvoriteľom je Boh, ako môžete uvažovať o tom, že by sa modly, ktoré sa na nič nezmôžu, mohli s Bohom o vládu deliť, alebo že by sa mohli uňho akokoľvek prihovoriť?! Uvádzame mnohé znamenia a vysvetľujeme ich ľuďom, ktorí premýšľajú a dokážu uvažovať a používať rozum a zmysly, ktoré sme im dali.
:::

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَلِ ٱتَّبَعَ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓا أَهْوَآءَهُم بِغَيْرِ عِلْمٍ ۖ فَمَن يَهْدِى مَنْ أَضَلَّ ٱللَّهُ ۖ وَمَا لَهُم مِّن نَّـٰصِرِينَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa krivdy dopustili, nasledovali svoje túžby bez poznania. Kto správne usmerní toho, koho Boh do bludu uviedol?. Nebudú mať nikoho, kto by im pomohol a zastal sa ich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ۚ فِطْرَتَ ٱللَّهِ ٱلَّتِى فَطَرَ ٱلنَّاسَ عَلَيْهَا ۚ لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ ٱلدِّينُ ٱلْقَيِّمُ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Obráť svoju tvár k náboženstvu, Bohu verný buď. Je to prirodzenosť, s ktorou Boh ľudí stvoril. Nebude sa meniť to, čo Boh stvoril. To je to náboženstvo rovné. Väčšina ľudí to ale nepozná,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَٱتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Na Jeho uctievaní zotrvajte a bojte sa Ho a konajte modlitbu a nepatrite k tým, ktorí k Nemu pridružujú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مِنَ ٱلَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا ۖ كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K tým, ktorí rozdelili svoje náboženstvo a z ktorých sa vytvorili skupiny. Každá skupina sa raduje z toho, čo má.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا مَسَّ ٱلنَّاسَ ضُرٌّ دَعَوْا رَبَّهُم مُّنِيبِينَ إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَآ أَذَاقَهُم مِّنْهُ رَحْمَةً إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُم بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by sa ľudí dotkla škoda, vzývajú svojho Pána, zotrvávajúc na Jeho uctievaní. Potom ale, keď by im dal okúsiť milosť Svoju, hľa, skupina z nich k Pánovi svojmu pridružuje,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيَكْفُرُوا بِمَآ ءَاتَيْنَـٰهُمْ ۚ فَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čím odmieta prejaviť vďačnosť za to, čo sme im dali. Užívajte si, však sa vy dozviete.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ أَنزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطَـٰنًا فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِۦ يُشْرِكُونَ ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Zoslali sme im snáď dole dôkaz hovoriaci o tom, čo pridružujú?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَآ أَذَقْنَا ٱلنَّاسَ رَحْمَةً فَرِحُوا بِهَا ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌۢ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ إِذَا هُمْ يَقْنَطُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak dáme ľuďom okúsiť milosť, radujú sa z nej. Ale ak by ich postihlo niečo zlé za to, čo ich ruky vykonali, hľa, ostávajú zúfalí,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ ٱللَّهَ يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevideli snáď, že Boh zoširoka dáva obživu, komu chce a má na to moc. V tom sú veru znamenia ľuďom veriacim.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَـَٔاتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُۥ وَٱلْمِسْكِينَ وَٱبْنَ ٱلسَّبِيلِ ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يُرِيدُونَ وَجْهَ ٱللَّهِ ۖ وَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dávaj príbuznému svojmu právo jeho i biednemu i pocestnému. V tom spočíva dobro pre tých, ktorí sledujú Božiu tvár. To sú tí, ktorí prospeli.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ ءَاتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَا فِىٓ أَمْوَٰلِ ٱلنَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِندَ ٱللَّهِ ۖ وَمَآ ءَاتَيْتُم مِّن زَكَوٰةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ ٱللَّهِ فَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُضْعِفُونَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čokoľvek by ste dali v podobe pôžičky založenej na ribá, aby to rástlo z majetkov ľudí, to u Boha rásť nebude. Čokoľvek by ste dali v podobe zakáta, sledujúc tým Božiu tvár, budete to vy i každý, kto tak koná, komu sa násobok toho, čo dal, dostane.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ۖ هَلْ مِن شُرَكَآئِكُم مَّن يَفْعَلُ مِن ذَٰلِكُم مِّن شَىْءٍ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh je Ten, kto vás stvoril a potom vám dal obživu a potom vás usmrtí a potom vás oživí. Je snáď niekto z vašich spoločníkov, kto by robil niečo také? Jedinečný je, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde a je vysoko nad tým, čo k Nemu pridružujú.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh je jediný, kto ľuďom svoju milosť dáva. Od Jeho milosti je odvodená akákoľvek forma nižšej milosti. Jedine v moci Boha je tá najväčšia a absolútna milosť. Boh nielen milosť dáva, ale aj od Neho pochádza a má moc nad ňou.
:::

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ظَهَرَ ٱلْفَسَادُ فِى ٱلْبَرِّ وَٱلْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِى ٱلنَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ ٱلَّذِى عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Skaza sa objavila na súši i v mori za to, čo vykonali ruky ľudí, tým im dal okúsiť niečo z toho, čo konali, azda sa vrátia späť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ سِيرُوا فِى ٱلْأَرْضِ فَٱنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلُ ۚ كَانَ أَكْثَرُهُم مُّشْرِكِينَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Putujte po zemi a potom sa pozrite, aký bol koniec tých, ktorí žili predtým“. Väčšina z nich pridružovala k Bohu.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ ٱلْقَيِّمِ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ يَوْمٌ لَّا مَرَدَّ لَهُۥ مِنَ ٱللَّهِ ۖ يَوْمَئِذٍ يَصَّدَّعُونَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Obráť svoju tvár k náboženstvu rovnému, skôr než príde od Boha Deň, ktorý odvrátený nebude. V ten deň sa rozdelia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُۥ ۖ وَمَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًا فَلِأَنفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by odmietol veriť, ten sám bude niesť následky svojho odmietania. A kto by konal dobro, ten pre svoju dušu pripravuje dobré miesto odpočinku,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ مِن فَضْلِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْكَـٰفِرِينَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Aby tak odmenil tých, ktorí uverili a dobré skutky konali, zo svojej štedrosti. On nemá rád tých, ktorí odmietajú veriť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦٓ أَن يُرْسِلَ ٱلرِّيَاحَ مُبَشِّرَٰتٍ وَلِيُذِيقَكُم مِّن رَّحْمَتِهِۦ وَلِتَجْرِىَ ٱلْفُلْكُ بِأَمْرِهِۦ وَلِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِۦ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi Jeho znamenia patrí, že posiela vetry, aby oznámili radostnú zvesť a aby vám dal okúsiť z milosti Svojej a aby sa lode plavili na Jeho príkaz a aby ste sa snažili o dobrodenie dané od Neho, snáď budete ďakovať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ رُسُلًا إِلَىٰ قَوْمِهِمْ فَجَآءُوهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَٱنتَقَمْنَا مِنَ ٱلَّذِينَ أَجْرَمُوا ۖ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poslali sme pred tebou poslov k ich ľuďom. Tí k nim prišli s jasnými dôkazmi. A pomstili sme sa tým, ktorí sa previnili. Je právo veriacich voči nám, aby sme im pomohli a podporili ich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِى يُرْسِلُ ٱلرِّيَـٰحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُۥ فِى ٱلسَّمَآءِ كَيْفَ يَشَآءُ وَيَجْعَلُهُۥ كِسَفًا فَتَرَى ٱلْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَـٰلِهِۦ ۖ فَإِذَآ أَصَابَ بِهِۦ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦٓ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh je ten, kto posiela vetry, tie zdvihnú mračná, ktoré rozprestrie na nebi, ako chce a učiní ich kusmi. A tak uvidíš, ako cez ne vychádza von dážď. Keď ním zasiahne koho chce z radov tých, ktorí sú Mu odovzdaní, hľa, oni sa radujú,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن كَانُوا مِن قَبْلِ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْهِم مِّن قَبْلِهِۦ لَمُبْلِسِينَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Aj keď boli predtým, ako na nich bol dole zoslaný, pred ním zúfalí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱنظُرْ إِلَىٰٓ ءَاثَـٰرِ رَحْمَتِ ٱللَّهِ كَيْفَ يُحْىِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَآ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ لَمُحْىِ ٱلْمَوْتَىٰ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pozri sa na stopy Božej milosti, ako oživuje zem po tom, ako bola mŕtva. Ten oživí aj mŕtvych. On má nad všetkým moc,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَئِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ مُصْفَرًّا لَّظَلُّوا مِنۢ بَعْدِهِۦ يَكْفُرُونَ ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby sme boli poslali vietor a uvideli by ju zožltnutú, ostali by po ňom odmietajúci vieru,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِنَّكَ لَا تُسْمِعُ ٱلْمَوْتَىٰ وَلَا تُسْمِعُ ٱلصُّمَّ ٱلدُّعَآءَ إِذَا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ty nedokážeš spôsobiť, aby mŕtvi počuli a nedokážeš ani spôsobiť, aby hluchí počuli výzvu, keď by utiekli chrbtom obrátení,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَنتَ بِهَـٰدِ ٱلْعُمْىِ عَن ضَلَـٰلَتِهِمْ ۖ إِن تُسْمِعُ إِلَّا مَن يُؤْمِنُ بِـَٔايَـٰتِنَا فَهُم مُّسْلِمُونَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ty správne neusmerníš slepých preč od ich bludu. Počuť ťa budú len tí, ktorí uverili v naše znamenia a sú preto Bohu oddaní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنۢ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ مِنۢ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفًا وَشَيْبَةً ۚ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِيمُ ٱلْقَدِيرُ ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh je ten, kto vás stvoril z niečoho slabého a potom po slabosti učinil silu a potom učinil po sile slabosť a šediny. Tvorí, čo chce. On je vševediaci a na všetko má moc.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ تَقُومُ ٱلسَّاعَةُ يُقْسِمُ ٱلْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ ۚ كَذَٰلِكَ كَانُوا يُؤْفَكُونَ ٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď nastane Hodina, previnilci budú prisahať, že neostali viac ako hodinu. Tak boli zvedení.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْعِلْمَ وَٱلْإِيمَـٰنَ لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِى كِتَـٰبِ ٱللَّهِ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْبَعْثِ ۖ فَهَـٰذَا يَوْمُ ٱلْبَعْثِ وَلَـٰكِنَّكُمْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedia tí, ktorým bolo dané poznanie i viera: „Ostali ste v Knihe Božej až do Dňa vzkriesenia. Hľa, toto je Deň vzkriesenia, vy ste to ale nevedeli“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَيَوْمَئِذٍ لَّا يَنفَعُ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا مَعْذِرَتُهُمْ وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V ten deň nepomôže tým, ktorí sa krivdy dopustili, ich ospravedlnenie sa a ani im nebude nič vyčítané.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِى هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ مِن كُلِّ مَثَلٍ ۚ وَلَئِن جِئْتَهُم بِـَٔايَةٍ لَّيَقُولَنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا إِنْ أَنتُمْ إِلَّا مُبْطِلُونَ ٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uviedli sme ľuďom v tomto Koráne príklady každého druhu. Aj keby si k nim prišiel so znamením, tí, ktorí odmietli veriť, povedia: „Vy ste sa len odklonili“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ يَطْبَعُ ٱللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِ ٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto Boh zapečaťuje srdcia tých, ktorí nevedia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="30:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ ۖ وَلَا يَسْتَخِفَّنَّكَ ٱلَّذِينَ لَا يُوقِنُونَ ٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Buď trpezlivý, sľub Boží je pravdivý. A nech ťa neodradia tí, ktorí nie sú bezpochyby presvedčení.</p>
</div>
