---
outline: deep
title: "Quran"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">34</div>
<div class="chapter-title-slovak">Sába</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَهُ ٱلْحَمْدُ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ ۚ وَهُوَ ٱلْحَكِيمُ ٱلْخَبِيرُ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vďaka Bohu, ktorému náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi a Jemu náleží vďaka v živote poslednom. On múdrosťou oplýva a je všeznalý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا ۚ وَهُوَ ٱلرَّحِيمُ ٱلْغَفُورُ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pozná, čo vchádza do zeme a čo z nej vychádza von a to, čo zostupuje dole z neba a čo stúpa v ňom. On je milostivý a odpúšťajúci.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِينَا ٱلسَّاعَةُ ۖ قُلْ بَلَىٰ وَرَبِّى لَتَأْتِيَنَّكُمْ عَـٰلِمِ ٱلْغَيْبِ ۖ لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَلَا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَآ أَصْغَرُ مِن ذَٰلِكَ وَلَآ أَكْبَرُ إِلَّا فِى كِتَـٰبٍ مُّبِينٍ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí odmietli veriť, povedali: „Nedostaví sa k nám Hodina“. Povedz: „Veru áno. Prisahám na Pána svojho, že sa k vám dostaví. On pozná to, čo nie je známe, neunikne Mu nič ani za mak v nebesiach a ani na zemi a ani nič menšie ako to alebo väčšie bez toho, aby to bolo v Knihe zjavnej“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِّيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ ۚ أُولَـٰٓئِكَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Aby náležite odmenil tých, ktorí uverili a dobré skutky konali. Tým sa dostane odpustenie a potrava štedrá.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ سَعَوْ فِىٓ ءَايَـٰتِنَا مُعَـٰجِزِينَ أُولَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مِّن رِّجْزٍ أَلِيمٌ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Avšak tí, ktorí sa snažili našim znameniam zabrániť a prekaziť ich, tým sa dostane trápenie pozostávajúce z trápenia bolestivého po sebe prichádzajúceho.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَرَى ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْعِلْمَ ٱلَّذِىٓ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ هُوَ ٱلْحَقَّ وَيَهْدِىٓ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلْعَزِيزِ ٱلْحَمِيدِ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorým bolo dané poznanie, vidia, že to, čo ti bolo zoslané dole od Pána tvojho, je pravda a že to správne usmerňuje na cestu k Mocnému, ktorému vďaka patrí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ إِذَا مُزِّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّكُمْ لَفِى خَلْقٍ جَدِيدٍ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali tí, ktorí odmietli veriť: „Máme vám ukázať muža, ktorý vám oznámi, že až budete potrhaní úplným potrhaním, potom budete znova stvorení?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا أَم بِهِۦ جِنَّةٌۢ ۗ بَلِ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْـَٔاخِرَةِ فِى ٱلْعَذَابِ وَٱلضَّلَـٰلِ ٱلْبَعِيدِ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Vymyslel si o Bohu lož, alebo ho šialenstvo pochytilo?“ Nie, nič z toho. To tí, ktorí neveria v život posledný, budú v trápení a blude ďalekom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَلَمْ يَرَوْا إِلَىٰ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ ۚ إِن نَّشَأْ نَخْسِفْ بِهِمُ ٱلْأَرْضَ أَوْ نُسْقِطْ عَلَيْهِمْ كِسَفًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّكُلِّ عَبْدٍ مُّنِيبٍ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevideli snáď, čo z neba a zo zeme je pred nimi a za nimi? Keby sme chceli, spôsobili by sme, aby ich zem pohltila, alebo by sme dali na nich padnúť kusy z neba. V tom je veru znamenie každému Bohu poddanému a na Jeho uctievaní zotrvajúcemu.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ مِنَّا فَضْلًا ۖ يَـٰجِبَالُ أَوِّبِى مَعَهُۥ وَٱلطَّيْرَ ۖ وَأَلَنَّا لَهُ ٱلْحَدِيدَ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dali sme Dávidovi dobrodenie od nás: „Hory, oslavujte s ním i vtáctvo“ a zmäkčili sme preňho železo,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَنِ ٱعْمَلْ سَـٰبِغَـٰتٍ وَقَدِّرْ فِى ٱلسَّرْدِ ۖ وَٱعْمَلُوا صَـٰلِحًا ۖ إِنِّى بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Rob brnenie a rozmeraj dobre retiazkové panciere. A konajte dobro, pretože Ja vidím všetko, čo konáte“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِسُلَيْمَـٰنَ ٱلرِّيحَ غُدُوُّهَا شَهْرٌ وَرَوَاحُهَا شَهْرٌ ۖ وَأَسَلْنَا لَهُۥ عَيْنَ ٱلْقِطْرِ ۖ وَمِنَ ٱلْجِنِّ مَن يَعْمَلُ بَيْنَ يَدَيْهِ بِإِذْنِ رَبِّهِۦ ۖ وَمَن يَزِغْ مِنْهُمْ عَنْ أَمْرِنَا نُذِقْهُ مِنْ عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Šalamúnovi sme podmanili vietor, jeho ranné viatie sa rovnalo jednému mesiacu a jeho večerné viatie sa rovnalo jednému mesiacu. Dali sme preňho tiecť prameňu medi. I podmanili sme mu z radov žinnov takých, ktorí pracovali pre neho s povolením jeho Pána. Kto by sa z nich odchýlil od nášho príkazu, dáme mu okúsiť z trápenia ohňa planúceho,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعْمَلُونَ لَهُۥ مَا يَشَآءُ مِن مَّحَـٰرِيبَ وَتَمَـٰثِيلَ وَجِفَانٍ كَٱلْجَوَابِ وَقُدُورٍ رَّاسِيَـٰتٍ ۚ ٱعْمَلُوٓا ءَالَ دَاوُۥدَ شُكْرًا ۚ وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِىَ ٱلشَّكُورُ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Robili pre neho, čo len chcel: honosné stavby, sochy, nádoby veľké ako nádrže a kotly pevne zapustené. „Pracujte, rodina Dávidova, s vďakou“. Málo z tých, ktorí sú Mi odovzdaní, vďaku prejavuje.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ ٱلْمَوْتَ مَا دَلَّهُمْ عَلَىٰ مَوْتِهِۦٓ إِلَّا دَآبَّةُ ٱلْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنسَأَتَهُۥ ۖ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ ٱلْجِنُّ أَن لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ٱلْغَيْبَ مَا لَبِثُوا فِى ٱلْعَذَابِ ٱلْمُهِينِ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sme určili preňho smrť, neupozornilo ich na jeho smrť nič, jedine malý červ, ktorý obhrýzol jeho palicu. Keď spadol, žinnovia zistili, že keby boli poznali to, čo nie je známe, neboli by ostali v trápení ponižujúcom.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tu sa nám jasne ukazuje, že život, ktorý existuje na zemi, nie je jediný a že z globálneho hľadiska príkazy a vedomosti, ktoré nám Korán prináša, môžu mať ďalekosiahlejšie následky a ciele, ako si dokážeme predstaviť. To sa napríklad týka aj verša č. 56 z 56. kapitoly Koránu.
:::

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِى مَسْكَنِهِمْ ءَايَةٌ ۖ جَنَّتَانِ عَن يَمِينٍ وَشِمَالٍ ۖ كُلُوا مِن رِّزْقِ رَبِّكُمْ وَٱشْكُرُوا لَهُۥ ۚ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Saba mala vo svojich príbytkoch dve znamenia: dve záhrady sprava a zľava: „Jedzte z potravy Pána vášho a ďakujte Mu“. Krajina dobrá je to a Pán odpúšťajúci.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَعْرَضُوا فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ ٱلْعَرِمِ وَبَدَّلْنَـٰهُم بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَىْ أُكُلٍ خَمْطٍ وَأَثْلٍ وَشَىْءٍ مِّن سِدْرٍ قَلِيلٍ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oni sa ale odvrátili, preto sme na nich poslali návaly vody rozdeľujúce na dve časti. A tak sme im vymenili obe ich záhrady za dve záhrady s horkými plodmi, tamariškami a s malým množstvom stromov Lotosových.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ جَزَيْنَـٰهُم بِمَا كَفَرُوا ۖ وَهَلْ نُجَـٰزِىٓ إِلَّا ٱلْكَفُورَ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To bola naša odplata za to, že odmietli veriť. Postihujeme snáď podobnou odplatou niekoho iného než toho, kto odmieta veriť?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ ٱلْقُرَى ٱلَّتِى بَـٰرَكْنَا فِيهَا قُرًى ظَـٰهِرَةً وَقَدَّرْنَا فِيهَا ٱلسَّيْرَ ۖ سِيرُوا فِيهَا لَيَالِىَ وَأَيَّامًا ءَامِنِينَ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Učinili sme medzi nimi a dedinami, ktorým sme požehnali, dediny viditeľné a predurčili sme dĺžku cestovania: „Cestujte medzi nimi noci a dni v bezpečí“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَقَالُوا رَبَّنَا بَـٰعِدْ بَيْنَ أَسْفَارِنَا وَظَلَمُوٓا أَنفُسَهُمْ فَجَعَلْنَـٰهُمْ أَحَادِيثَ وَمَزَّقْنَـٰهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oni ale povedali: „Pane náš, predĺž cesty naše“. Ukrivdili svojim dušiam, a tak sme ich učinili príbehmi a roztrhli sme ich úplným roztrhnutím. V tom sú veru znamenia pre každého trpezlivého a vďačného.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنَّهُۥ فَٱتَّبَعُوهُ إِلَّا فَرِيقًا مِّنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pravdivé bolo to, čo si o nich Iblís myslel. A tak ho nasledovali okrem jednej skupiny z radov veriacich.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ لَهُۥ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَـٰنٍ إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِٱلْـَٔاخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا فِى شَكٍّ ۗ وَرَبُّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ حَفِيظٌ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nemal nad nimi žiadnu moc, dostal ju však len preto, aby sme vedeli, kto verí v život posledný a kto je o ňom na pochybách. Pán tvoj je všetkému strážcom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلِ ٱدْعُوا ٱلَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ ۖ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَلَا فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُۥ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Privolajte tých, o ktorých ste tvrdili, že vám pomôžu, mimo Boha. Oni nevlastnia ani za mak v nebesiach a ani na zemi a nemajú na oboch žiaden podiel. On nemá medzi nimi nikoho, kto by ho podporoval.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَنفَعُ ٱلشَّفَـٰعَةُ عِندَهُۥٓ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُۥ ۚ حَتَّىٰٓ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا ٱلْحَقَّ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِىُّ ٱلْكَبِيرُ ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Žiadne prihovorenie uňho nepomôže, iba prihovorenie sa toho, komu to povolil. A až zľaknutie opustí ich srdcia, povedia: „Čo povedal váš Pán?“ Povedia: „Pravdu“. On je Najvyšší a je Veľký.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ قُلِ ٱللَّهُ ۖ وَإِنَّآ أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَىٰ هُدًى أَوْ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Kto vám dáva obživu z nebies a zo zeme?“ Povedz: „Boh. My alebo vy sme buď správne usmernení, alebo sme v blude zjavnom“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لَّا تُسْـَٔلُونَ عَمَّآ أَجْرَمْنَا وَلَا نُسْـَٔلُ عَمَّا تَعْمَلُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Nebudete opýtaní na naše previnenie a nebudeme opýtaní na to, čo konáte“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ يَجْمَعُ بَيْنَنَا رَبُّنَا ثُمَّ يَفْتَحُ بَيْنَنَا بِٱلْحَقِّ وَهُوَ ٱلْفَتَّاحُ ٱلْعَلِيمُ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Zozbiera nás Pán náš a potom rozhodne medzi nami podľa pravdy. On je rozhodcom absolútne spravodlivým a všetko vie“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ أَرُونِىَ ٱلَّذِينَ أَلْحَقْتُم بِهِۦ شُرَكَآءَ ۖ كَلَّا ۚ بَلْ هُوَ ٱللَّهُ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ukážte mi tých, ktorých ste k Nemu pripojili ako spoločníkov. Nie! Je len Boh mocný, ktorý múdrosťou oplýva.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ إِلَّا كَآفَّةً لِّلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poslali sme ťa všetkým ľuďom ako zvestovateľa radostnej zvesti a ako varovateľa. Ale väčšina ľudí to nepozná.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَـٰذَا ٱلْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Hovoria: „Kedy sa naplní tento sľub, ak ste pravdovravní?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لَّكُم مِّيعَادُ يَوْمٍ لَّا تَسْتَـْٔخِرُونَ عَنْهُ سَاعَةً وَلَا تَسْتَقْدِمُونَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Máte stanovené stretnutie v deň, ktorý nebudete môcť zadržať čo i len na hodinu a ani ho urýchliť“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا لَن نُّؤْمِنَ بِهَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ وَلَا بِٱلَّذِى بَيْنَ يَدَيْهِ ۗ وَلَوْ تَرَىٰٓ إِذِ ٱلظَّـٰلِمُونَ مَوْقُوفُونَ عِندَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ ٱلْقَوْلَ يَقُولُ ٱلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوا لِلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا لَوْلَآ أَنتُمْ لَكُنَّا مُؤْمِنِينَ ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali tí, ktorí odmietli veriť: „Nebudeme veriť v tento Korán a ani v to, čo bolo zoslané predtým“. Keby si videl, keď krivdiaci budú postavení pred Pána svojho a vracať budú jeden druhému slová vyčítavé. Tí, ktorí boli považovaní za slabých, budú hovoriť tým, ktorí sa povyšovali: „Nebyť vás, boli by sme patrili medzi veriacich“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا لِلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوٓا أَنَحْنُ صَدَدْنَـٰكُمْ عَنِ ٱلْهُدَىٰ بَعْدَ إِذْ جَآءَكُم ۖ بَلْ كُنتُم مُّجْرِمِينَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa povyšovali povedia tým, ktorí boli za slabých považovaní: „A či my sme vám bránili nasledovať správne usmernenie po tom, ako k vám prišlo?! Nie, nie je to tak, to vy ste boli ľuďmi previnilými“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوا لِلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا بَلْ مَكْرُ ٱلَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ إِذْ تَأْمُرُونَنَآ أَن نَّكْفُرَ بِٱللَّهِ وَنَجْعَلَ لَهُۥٓ أَندَادًا ۚ وَأَسَرُّوا ٱلنَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا ٱلْعَذَابَ وَجَعَلْنَا ٱلْأَغْلَـٰلَ فِىٓ أَعْنَاقِ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا ۚ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí boli považovaní za slabých, povedia tým, ktorí sa povyšovali: „Veru boli to úklady noci a dňa, keď ste nám prikazovali, aby sme odmietli veriť v Boha a aby sme Mu učinili rovných“. Budú tajiť ľútosť, keď uvidia trápenie. Učiníme okovy v krkoch tých, ktorí odmietli veriť. Dostáva sa im odplata za niečo iné než za to, čo konali?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَرْسَلْنَا فِى قَرْيَةٍ مِّن نَّذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَآ إِنَّا بِمَآ أُرْسِلْتُم بِهِۦ كَـٰفِرُونَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Neposlali sme do žiadnej dediny varovateľa bez toho, aby tí, ktorí v nej v prepychu žili, nepovedali: „My v to, s čím ste boli poslaní, odmietame veriť“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالُوا نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَٰلًا وَأَوْلَـٰدًا وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „My máme viac majetkov a detí. My trápeniu nebudeme podrobení“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنَّ رَبِّى يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Pán môj zoširoka dáva obživu, komu chce a má moc. Ale väčšina ľudí to nepozná“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَمْوَٰلُكُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُكُم بِٱلَّتِى تُقَرِّبُكُمْ عِندَنَا زُلْفَىٰٓ إِلَّا مَنْ ءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَأُولَـٰٓئِكَ لَهُمْ جَزَآءُ ٱلضِّعْفِ بِمَا عَمِلُوا وَهُمْ فِى ٱلْغُرُفَـٰتِ ءَامِنُونَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nie sú to vaše majetky, ani vaše deti, ktoré by vás priblížili k nám na priblížené miesto, vynímajúc tých, ktorí uverili a dobré skutky konali, tým sa dostane odmena zdvojnásobená za to, čo konali a budú v komnatách v bezpečí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يَسْعَوْنَ فِىٓ ءَايَـٰتِنَا مُعَـٰجِزِينَ أُولَـٰٓئِكَ فِى ٱلْعَذَابِ مُحْضَرُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Avšak tí, ktorí sa snažia všemožne sporiť o našich znameniach, tí budú v trápení prítomní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنَّ رَبِّى يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦ وَيَقْدِرُ لَهُۥ ۚ وَمَآ أَنفَقْتُم مِّن شَىْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُۥ ۖ وَهُوَ خَيْرُ ٱلرَّٰزِقِينَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Pán môj zoširoka dáva obživu, komu chce z radov tých, ktorí sú Mu odovzdaní, a má na to moc.“ Čokoľvek by ste minuli, On to nahradí. On je veru najlepší, kto dáva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَـٰٓئِكَةِ أَهَـٰٓؤُلَآءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď ich všetkých zhromaždí, potom povie anjelom: „Títo vás uctievali?“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوا سُبْحَـٰنَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم ۖ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ ٱلْجِنَّ ۖ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedia: „Jedinečný si, nemá sa Ti pripisovať to, čo nezodpovedá pravde, Ty si naším ochrancom bez nich. Nie, oni nás neuctievali, oni uctievali žinnov. Väčšina z nich v nich veria“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱلْيَوْمَ لَا يَمْلِكُ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ نَّفْعًا وَلَا ضَرًّا وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذُوقُوا عَذَابَ ٱلنَّارِ ٱلَّتِى كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dnes nemáte moc privodiť jeden druhému prospech, ani škodu a povieme tým, ktorí krivdili: „Okúste trápenie ohňa, ktorý ste za lož označovali“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتُنَا بَيِّنَـٰتٍ قَالُوا مَا هَـٰذَآ إِلَّا رَجُلٌ يُرِيدُ أَن يَصُدَّكُمْ عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ ءَابَآؤُكُمْ وَقَالُوا مَا هَـٰذَآ إِلَّآ إِفْكٌ مُّفْتَرًى ۚ وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا لِلْحَقِّ لَمَّا جَآءَهُمْ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sú im prednesené naše znamenia ako jasné dôkazy, hovoria: „To je len muž, ktorý vám chce brániť nasledovať to, čo vaši otcovia uctievali“. A povedali: „Nie je to nič iné len výmysel vymyslený“. Tí, ktorí odmietli veriť, povedali pravde, keď k nim prišla: „Sú to len čary zjavné“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ ءَاتَيْنَـٰهُم مِّن كُتُبٍ يَدْرُسُونَهَا ۖ وَمَآ أَرْسَلْنَآ إِلَيْهِمْ قَبْلَكَ مِن نَّذِيرٍ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nedali sme im žiadne Knihy, ktoré by študovali. A neposlali sme k nim pred tebou varovateľa.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَمَا بَلَغُوا مِعْشَارَ مَآ ءَاتَيْنَـٰهُمْ فَكَذَّبُوا رُسُلِى ۖ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Za lož to označili už tí, ktorí boli pred nimi a pritom títo nedosiahli desatinu toho, čo sme tým dali. Oni zo lži obvinili mojich poslov. Aké to bolo odmietnutie?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قُلْ إِنَّمَآ أَعِظُكُم بِوَٰحِدَةٍ ۖ أَن تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَىٰ وَفُرَٰدَىٰ ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا ۚ مَا بِصَاحِبِكُم مِّن جِنَّةٍ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَّكُم بَيْنَ يَدَىْ عَذَابٍ شَدِيدٍ ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Poučujem vás o jednom, aby ste vstali, sledujúc spokojnosť Boha, a to v dvojiciach i samostatne a aby ste sa potom zamysleli“. Žiadne šialenstvo vášho spoločníka nepostihlo. On je len varovateľ pre vás pred prítomnosťou trápenia veľmi silného.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ مَا سَأَلْتُكُم مِّنْ أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ شَهِيدٌ ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ak som od vás žiadal akúkoľvek odmenu, tak je vaša. Moja odmena je u Boha. On je všetkého svedkom“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنَّ رَبِّى يَقْذِفُ بِٱلْحَقِّ عَلَّـٰمُ ٱلْغُيُوبِ ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Pán môj vrhá pravdu. On pozná to, čo nie je známe.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ جَآءَ ٱلْحَقُّ وَمَا يُبْدِئُ ٱلْبَـٰطِلُ وَمَا يُعِيدُ ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Prišla pravda, nepravda nič nepočína a ani nevracia“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِن ضَلَلْتُ فَإِنَّمَآ أَضِلُّ عَلَىٰ نَفْسِى ۖ وَإِنِ ٱهْتَدَيْتُ فَبِمَا يُوحِىٓ إِلَىَّ رَبِّىٓ ۚ إِنَّهُۥ سَمِيعٌ قَرِيبٌ ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ak som zblúdil, tak som zblúdil, konajúc proti svojej duši. A ak by som bol správne usmernený, tak tým, čo mi vnuká Pán môj. On všetko počuje a je blízko.“</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Každý blud, do ktorého by som sa mohol dostať, pochádza odo mňa, je dôsledkom môjho myslenia alebo činov. Správne usmernenie naproti tomu, keď príde, prichádza len od Boha. Dobro prichádza od Boha, ale zlé činy a skutky z vlastného konania a uváženia ľudí.
:::

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ تَرَىٰٓ إِذْ فَزِعُوا فَلَا فَوْتَ وَأُخِذُوا مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby si videl ako budú vyzerať, keď sa hrôzou naplnia, bez možnosti úteku. Budú vzatí z miesta blízkeho.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V spojitosti s nasledujúcim veršom môže mať verš tento význam: Tí, ktorí odmietali veriť, keď prišiel ich koniec, sa hrôzou naplnili z toho, že si uvedomili, čo ich čaká po smrti a pritom boli vzatí zo života pozemského, teda z miesta, kde mohli uveriť a kde boli blízko k tomu, aby sami seba zachránili pred trápením, ktoré ich čaká. Keď potom uzreli súdny deň a zistili, že to, čo považovali za nemožné, sa naplnilo, chceli vieru uznať, ale tam už boli na mieste ďaleko od miesta, v ktorom svoju vieru mohli prehlásiť.
:::

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالُوٓا ءَامَنَّا بِهِۦ وَأَنَّىٰ لَهُمُ ٱلتَّنَاوُشُ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedia: „Uverili sme v neho“. Ako by mohli niečo prijať z miesta ďalekého?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَدْ كَفَرُوا بِهِۦ مِن قَبْلُ ۖ وَيَقْذِفُونَ بِٱلْغَيْبِ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pritom v neho odmietli veriť predtým. Vrhali svoje dohady o tom, čo im nie je známe z miesta ďalekého.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="34:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ كَمَا فُعِلَ بِأَشْيَاعِهِم مِّن قَبْلُ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا فِى شَكٍّ مُّرِيبٍ ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budú oddelení od toho, po čom zatúžili tak, ako bolo predtým urobené s tými, ktorí patrili ku skupinám im podobným. Oni boli na pochybách podozrievajúc.</p>
</div>
