---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">39</div>
<div class="chapter-title-slovak">Skupiny</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَنزِيلُ ٱلْكِتَـٰبِ مِنَ ٱللَّهِ ٱلْعَزِيزِ ٱلْحَكِيمِ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Zoslanie Knihy bolo od Boha mocného, oplývajúceho múdrosťou.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّآ أَنزَلْنَآ إِلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ بِٱلْحَقِّ فَٱعْبُدِ ٱللَّهَ مُخْلِصًا لَّهُ ٱلدِّينَ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme ti zoslali Knihu s pravdou, preto uctievaj Boha a buď v náboženstve svojom Jemu verný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَا لِلَّهِ ٱلدِّينُ ٱلْخَالِصُ ۚ وَٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى ٱللَّهِ زُلْفَىٰٓ إِنَّ ٱللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِى مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى مَنْ هُوَ كَـٰذِبٌ كَفَّارٌ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čisté náboženstvo je to, ktoré je Bohu určené. Tí, ktorí si učinili mimo Neho dôverníkov, o ktorých tvrdili: „Uctievame ich len preto, aby nás priblížili k Bohu na blízke miesto“, medzi tými Boh rozhodne o tom, o čom sa sporili. Boh správne neusmerní toho, kto je klamárom, odmietajúcim vieru.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّوْ أَرَادَ ٱللَّهُ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا لَّٱصْطَفَىٰ مِمَّا يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ ۖ هُوَ ٱللَّهُ ٱلْوَٰحِدُ ٱلْقَهَّارُ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby si Boh bol chcel učiniť dieťa, bol by si vyvolil z radov toho, čo stvoril, čo by len chcel. Jedinečný je, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde. On je Boh jeden jediný, mocný,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ بِٱلْحَقِّ ۖ يُكَوِّرُ ٱلَّيْلَ عَلَى ٱلنَّهَارِ وَيُكَوِّرُ ٱلنَّهَارَ عَلَى ٱلَّيْلِ ۖ وَسَخَّرَ ٱلشَّمْسَ وَٱلْقَمَرَ ۖ كُلٌّ يَجْرِى لِأَجَلٍ مُّسَمًّى ۗ أَلَا هُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْغَفَّـٰرُ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Stvoril nebesá a zem v pravde. Stáča noc na deň a stáča deň na noc. Podriadil slnko i mesiac, každý z nich beží k času stanovenému. Veru, On je mocný a odpúšťajúci,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ ٱلْأَنْعَـٰمِ ثَمَـٰنِيَةَ أَزْوَٰجٍ ۚ يَخْلُقُكُمْ فِى بُطُونِ أُمَّهَـٰتِكُمْ خَلْقًا مِّنۢ بَعْدِ خَلْقٍ فِى ظُلُمَـٰتٍ ثَلَـٰثٍ ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ ٱلْمُلْكُ ۖ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Stvoril vás z duše jednej a potom z nej učinil jej družku a zoslal vám dole osem párov dobytka. Tvorí vás v lonách vašich matiek tvorenie po tvorení v troch temnotách. To je Boh, váš Pán, jemu náleží kráľovstvo, niet boha okrem Neho, kam sa to teda odvraciate?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ ٱللَّهَ غَنِىٌّ عَنكُمْ ۖ وَلَا يَرْضَىٰ لِعِبَادِهِ ٱلْكُفْرَ ۖ وَإِن تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ ۗ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ۗ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّكُم مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak budete odmietať vieru, tak vedzte, že Boh vás nepotrebuje. Nesúhlasí s tým, aby tí, ktorí sa Mu odovzdali, vieru odmietali. Ale ak vďaku prejavíte, tak ju od vás príjme. Nikto, kto bremeno nosí, nebude nosiť bremeno za iného. Potom bude k Pánovi vášmu váš návrat a On vám oznámi, čo ste konali. Veď On dobre vie, čo je v hrudiach skryté.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَإِذَا مَسَّ ٱلْإِنسَـٰنَ ضُرٌّ دَعَا رَبَّهُۥ مُنِيبًا إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُۥ نِعْمَةً مِّنْهُ نَسِىَ مَا كَانَ يَدْعُوٓا إِلَيْهِ مِن قَبْلُ وَجَعَلَ لِلَّهِ أَندَادًا لِّيُضِلَّ عَن سَبِيلِهِۦ ۚ قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا ۖ إِنَّكَ مِنْ أَصْحَـٰبِ ٱلنَّارِ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by sa človeka dotklo zlo, prosil by Pána svojho o pomoc, zotrvajúc na Jeho uctievaní. Ale keď by mu zveril Svoje dobrodenie, zabudne na Toho, koho prosil predtým a učiní Bohu rovných, aby zvádzal do bludu z cesty, ktorú On určil. Povedz: „Uži si trocha svoje odmietanie viery, pretože patríš medzi obyvateľov ohňa“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمَّنْ هُوَ قَـٰنِتٌ ءَانَآءَ ٱلَّيْلِ سَاجِدًا وَقَآئِمًا يَحْذَرُ ٱلْـَٔاخِرَةَ وَيَرْجُوا رَحْمَةَ رَبِّهِۦ ۗ قُلْ هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ۗ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا ٱلْأَلْبَـٰبِ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dá sa porovnať s tým, kto je poslušný, počas noci sa klania v polohe sužúdu i stojačky modliac sa, obáva sa o život posledný a dúfa v milosť Pána svojho? Povedz: „Dajú sa porovnať tí, ktorí majú poznanie s tými, ktorí poznanie nemajú?“ Na to spomínajú tí, ktorí rozum majú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ يَـٰعِبَادِ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ٱتَّقُوا رَبَّكُمْ ۚ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ ۗ وَأَرْضُ ٱللَّهِ وَٰسِعَةٌ ۗ إِنَّمَا يُوَفَّى ٱلصَّـٰبِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Vy, ktorí ste sa Mi odovzdali a ktorí ste uverili, bojte sa Pána svojho. Tým, ktorí dobro činili v tomto živote najnižšom, bude dobro náležať. A zem Božia je rozsiahla. Tí, ktorí trpezlivými boli, tým bude náležite daná ich odmena bez počítania“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنِّىٓ أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ ٱللَّهَ مُخْلِصًا لَّهُ ٱلدِّينَ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Bolo mi prikázané, aby som uctieval Boha a aby som bol v náboženstve svojom Jemu verný“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأُمِرْتُ لِأَنْ أَكُونَ أَوَّلَ ٱلْمُسْلِمِينَ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A bolo mi prikázané, aby som bol prvým muslimom“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنِّىٓ أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّى عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Bojím sa, ak by som neposlúchol Pána svojho, trápenia dňa preveľkého“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلِ ٱللَّهَ أَعْبُدُ مُخْلِصًا لَّهُۥ دِينِى ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Boha budem uctievať, verný mu budem v náboženstve svojom“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱعْبُدُوا مَا شِئْتُم مِّن دُونِهِۦ ۗ قُلْ إِنَّ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٱلَّذِينَ خَسِرُوٓا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ أَلَا ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْخُسْرَانُ ٱلْمُبِينُ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Uctievajte, čo len chcete, mimo Neho“. Povedz: „Tí, ktorí prehru utrpeli, sú tí, ktorí prehrali svoje duše i svoje rodiny v deň zmŕtvychvstania. Veru, to je tá zjavná prehra“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُم مِّن فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِّنَ ٱلنَّارِ وَمِن تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ ۚ ذَٰلِكَ يُخَوِّفُ ٱللَّهُ بِهِۦ عِبَادَهُۥ ۚ يَـٰعِبَادِ فَٱتَّقُونِ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budú mať nad sebou tiene z ohňa i pod sebou budú mať tiene. Týmto Boh vyvoláva strach u tých, ktorí sa Mu odovzdali. „Vy, ktorí ste sa Mi odovzdali, vyvarujte sa toho“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ٱجْتَنَبُوا ٱلطَّـٰغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا وَأَنَابُوٓا إِلَى ٱللَّهِ لَهُمُ ٱلْبُشْرَىٰ ۚ فَبَشِّرْ عِبَادِ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa vyhýbali tomu, aby táguta uctievali a zotrvali na svojom uctievaní Boha, tým patrí radostná zvesť. Oznám preto radostnú zvesť tým, ktorí sa mi odovzdali,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ ٱلْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُۥٓ ۚ أُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ هَدَىٰهُمُ ٱللَّهُ ۖ وَأُولَـٰٓئِكَ هُمْ أُولُوا ٱلْأَلْبَـٰبِ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tým, ktorí počúvajú to, čo sa hovorí a nasledujú z toho to najlepšie. To sú tí, ktorých Boh správne usmernil. A to sú tí, ktorí rozum majú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَمَنْ حَقَّ عَلَيْهِ كَلِمَةُ ٱلْعَذَابِ أَفَأَنتَ تُنقِذُ مَن فِى ٱلنَّارِ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Toho, voči ktorému sa právom uplatnilo slovo určujúce preňho trápenie, toho, kto je v ohni, ty chceš zachrániť?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ako bolo už spomenuté, posol Muhammad sa snažil o to, aby všetci jeho ľudia uverili v posolstvo, ktorým bol poverený Bohom, aby ich tak zachránil pred trápením, ktoré ich inak postihne. Tu Boh jemu i ľuďom opakovane vysvetľuje, že tí, ktorí si vybrali cestu odmietania, tých už pred peklom a spravodlivo uplatneným trápením nik bez Božieho povolenia nezachráni.
:::

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَـٰكِنِ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوْا رَبَّهُمْ لَهُمْ غُرَفٌ مِّن فَوْقِهَا غُرَفٌ مَّبْنِيَّةٌ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ ۖ وَعْدَ ٱللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ ٱللَّهُ ٱلْمِيعَادَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa báli Pána svojho, budú mať komnaty, nad ktorými sú komnaty budované, pod ktorými tečú rieky. Boží sľub je to. Boh nikdy neporuší sľub.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ أَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَسَلَكَهُۥ يَنَـٰبِيعَ فِى ٱلْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِۦ زَرْعًا مُّخْتَلِفًا أَلْوَٰنُهُۥ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَىٰهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَجْعَلُهُۥ حُطَـٰمًا ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَذِكْرَىٰ لِأُولِى ٱلْأَلْبَـٰبِ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevidel si, že Boh zoslal dole z neba vodu a dal jej raziť si cestu potôčikmi v zemi, potom dáva ňou vyjsť von sadivu rôznych farieb, to potom vyschne a vidíš ho také zožltnuté a potom ho učiní troskou. V tom je veru poučenie pre tých, ktorí rozum majú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَمَن شَرَحَ ٱللَّهُ صَدْرَهُۥ لِلْإِسْلَـٰمِ فَهُوَ عَلَىٰ نُورٍ مِّن رَّبِّهِۦ ۚ فَوَيْلٌ لِّلْقَـٰسِيَةِ قُلُوبُهُم مِّن ذِكْرِ ٱللَّهِ ۚ أُولَـٰٓئِكَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto je ten, čiu hruď Boh uvoľnil voči islamu, a tak sa riadi svetlom pochádzajúcom od Pána svojho? Beda tým, ktorých srdcia sú tvrdé na to, aby si spomínali na Boha. Tí sú v blude zjavnom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ ٱلْحَدِيثِ كِتَـٰبًا مُّتَشَـٰبِهًا مَّثَانِىَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ ٱلَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُدَى ٱللَّهِ يَهْدِى بِهِۦ مَن يَشَآءُ ۚ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِنْ هَادٍ ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh zoslal najlepšie slová, Knihu sebe podobnú zdvojenú, z ktorej naskakuje husia koža tým, ktorí sa svojho Pána boja a potom ich kože a srdcia zmäknú pri spomínaní si na Boha. To je správne usmernenie pochádzajúce od Boha, správne ním usmerňuje, koho chce. Koho Boh do bludu uvedie, ten už nemá nikoho, kto by ho správne usmernil.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš vysvetľuje, čo znamená mať srdce tvrdé a ako môže srdce zmäknúť. Zmäknutie srdca sa dosahuje tak, že sa srdce najprv naplní strachom z niektorých veršov, ktoré sú obsiahnuté v Koráne a ktoré opisujú rôzne stavy a udalosti. Po nich potom nasledujú iné verše, ktoré túto hrôzostrašnú predstavu zmierňujú a naplnia veriaceho človeka nádejou, ktorá sa mu dostane, keď bude mať Boha v srdci pri každom pohybe a čine a keď bude nasledovať to, čo Boh uložil.
:::

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَمَن يَتَّقِى بِوَجْهِهِۦ سُوٓءَ ٱلْعَذَابِ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۚ وَقِيلَ لِلظَّـٰلِمِينَ ذُوقُوا مَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto je ten, kto sa svojou tvárou vyvaruje toho najhoršieho trápenia v deň zmŕtvychvstania? Bude povedané krivdiacim: „Okúste to, čo ste získavali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَأَتَىٰهُمُ ٱلْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Za lož označili tí, ktorí boli pred nimi, a tak na nich doľahlo trápenie odtiaľ, odkiaľ to necítili,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَذَاقَهُمُ ٱللَّهُ ٱلْخِزْىَ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ وَلَعَذَابُ ٱلْـَٔاخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tak im Boh dal okúsiť potupu v živote najnižšom. Trápenie života posledného je ale väčšie. Keby to len vedeli.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِى هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ مِن كُلِّ مَثَلٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uviedli sme ľuďom v tomto Koráne z každého príkladu niečo, azda budú na to pamätať,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُرْءَانًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِى عِوَجٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Korán sme zoslali v čistom arabskom jazyku bez akýchkoľvek odchýlok, azda sa vyvarujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَآءُ مُتَشَـٰكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِّرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا ۚ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh uviedol príklad muža, ktorého majú vo vlastníctve škriepiaci sa spoločníci a príklad muža patriaceho výlučne jednému mužovi. Sú si snáď oba tieto príklady rovné?. Vďaka Bohu. Väčšina z nich to ale nevie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ty umrieš aj oni umrú,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh je jediný, kto ľuďom svoju milosť dáva. Od Jeho milosti je odvodená akákoľvek forma nižšej milosti. Jedine v moci Boha je tá najväčšia a absolútna milosť. Boh nielen milosť dáva, ale aj od Neho pochádza a má moc nad ňou.
:::

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ عِندَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom vy v deň zmŕtvychvstania sa budete u Pána svojho sporiť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَذَبَ عَلَى ٱللَّهِ وَكَذَّبَ بِٱلصِّدْقِ إِذْ جَآءَهُۥٓ ۚ أَلَيْسَ فِى جَهَنَّمَ مَثْوًى لِّلْكَـٰفِرِينَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto väčšiu krivdu môže páchať než ten, kto klamal o Bohu a za lož označil pravdu, keď k nemu prišla? A či nie v pekle je obydlie tých, ktorí odmietali veriť?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِى جَآءَ بِٱلصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِۦٓ ۙ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُتَّقُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ten, kto s pravdou prišiel a ten, kto ju uznal, to sú tí bohabojní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُم مَّا يَشَآءُونَ عِندَ رَبِّهِمْ ۚ ذَٰلِكَ جَزَآءُ ٱلْمُحْسِنِينَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budú mať, čo len budú chcieť u Pána svojho. To je odmena tých, ktorí dobro konali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِيُكَفِّرَ ٱللَّهُ عَنْهُمْ أَسْوَأَ ٱلَّذِى عَمِلُوا وَيَجْزِيَهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ ٱلَّذِى كَانُوا يَعْمَلُونَ ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh im vymaže to najhoršie z toho, čo konali a dá im odmenu, ktorá im náleží, ktorá zodpovedá tomu najlepšiemu z toho, čo konali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَيْسَ ٱللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُۥ ۖ وَيُخَوِّفُونَكَ بِٱلَّذِينَ مِن دُونِهِۦ ۚ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِنْ هَادٍ ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či Boh nepostačí Svojmu poddanému? Strašia ťa tými, ktorí sú nižšie postavení než On. Koho Boh do bludu uvedie, ten už nemá nikoho, kto by ho správne usmernil.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَهْدِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِن مُّضِلٍّ ۗ أَلَيْسَ ٱللَّهُ بِعَزِيزٍ ذِى ٱنتِقَامٍ ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď Boh niekoho správne usmerní, nenájde sa ten, kto by ho do bludu uviedol. A či nie je Boh mocný a pomsta nie je v Jeho moci?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh v tomto verši upozorňuje ľudí a zvlášť tých, ktorí vieru odmietajú a ktorí veriacim ubližujú, aby si nemysleli, že Boh na nich nestačí a za zlo, ktoré páchajú, sa im nič nestane. Boh má neohraničenú moc zasiahnuť proti komukoľvek, necháva im ale čas na to, aby sa spamätali a to, čo vykonali, napravili.
:::

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ ٱللَّهُ ۚ قُلْ أَفَرَءَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ إِنْ أَرَادَنِىَ ٱللَّهُ بِضُرٍّ هَلْ هُنَّ كَـٰشِفَـٰتُ ضُرِّهِۦٓ أَوْ أَرَادَنِى بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَـٰتُ رَحْمَتِهِۦ ۚ قُلْ حَسْبِىَ ٱللَّهُ ۖ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ ٱلْمُتَوَكِّلُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by si sa ich spýtal: „Kto stvoril nebesá a zem“, povedia: „Boh“. Povedz: „Vidíte to, čo vzývate mimo Boha, ak by chcel Boh na mňa škodu zoslať, zbavia ma ony škody Ním zoslanej? A ak by ma chcel milosťou zahrnúť, zadržia ony túto Jeho milosť?“. Povedz: „Postačí mi Boh, na Neho sa spoliehajú tí, ktorí sa na niekoho chcú spoľahnúť“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ يَـٰقَوْمِ ٱعْمَلُوا عَلَىٰ مَكَانَتِكُمْ إِنِّى عَـٰمِلٌ ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ľudia moji! Konajte, ako myslíte, ja budem tiež konať. Budete vedieť“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيمٌ ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Ku komu príde trápenie, ktoré ho poníži a na koho dopadne trápenie trvalé“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّآ أَنزَلْنَا عَلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ لِلنَّاسِ بِٱلْحَقِّ ۖ فَمَنِ ٱهْتَدَىٰ فَلِنَفْسِهِۦ ۖ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا ۖ وَمَآ أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme ti zoslali Knihu s pravdou pre ľudí. Kto správnym smerom kráča, tak pre svoju dušu. Kto zblúdil, ten sa do bludu dostal proti nej. Ty nie si za nich zodpovedný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ يَتَوَفَّى ٱلْأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَٱلَّتِى لَمْ تَمُتْ فِى مَنَامِهَا ۖ فَيُمْسِكُ ٱلَّتِى قَضَىٰ عَلَيْهَا ٱلْمَوْتَ وَيُرْسِلُ ٱلْأُخْرَىٰٓ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh berie duše, keď umierajú, i tie, ktoré neumreli vo svojom sne. Zadrží tie, pre ktoré rozhodol smrť a pošle ostatné na čas stanovený. V tom sú veru znamenia ľuďom premýšľajúcim.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمِ ٱتَّخَذُوا مِن دُونِ ٱللَّهِ شُفَعَآءَ ۚ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْـًٔا وَلَا يَعْقِلُونَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Učinili si mimo Boha niekoho, kto by sa za nich prihovoril?! Povedz: „Aj keď by sa nezmohli na nič a ani by nechápali?!“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لِّلَّهِ ٱلشَّفَـٰعَةُ جَمِيعًا ۖ لَّهُۥ مُلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Bohu náleží akékoľvek prihovorenie sa. Jemu náleží kráľovstvo nebies a zeme a potom k Nemu bude váš návrat.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا ذُكِرَ ٱللَّهُ وَحْدَهُ ٱشْمَأَزَّتْ قُلُوبُ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْـَٔاخِرَةِ ۖ وَإِذَا ذُكِرَ ٱلَّذِينَ مِن دُونِهِۦٓ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by bol Boh spomenutý sám, odporom sa naplnia srdcia tých, ktorí neveria v život posledný. Avšak ak by boli spomenutí tí, ktorých uctievajú mimo Neho, hľa, ako sa radujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلِ ٱللَّهُمَّ فَاطِرَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ عَـٰلِمَ ٱلْغَيْبِ وَٱلشَّهَـٰدَةِ أَنتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِى مَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Bože! Stvoriteľ nebies a zeme, ktorý poznáš to, čo nie je známe aj to, čo je známe, Ty rozhodneš medzi tými, ktorí sa Ti oddali, o tom, o čom sa sporili.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ أَنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مَا فِى ٱلْأَرْضِ جَمِيعًا وَمِثْلَهُۥ مَعَهُۥ لَٱفْتَدَوْا بِهِۦ مِن سُوٓءِ ٱلْعَذَابِ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۚ وَبَدَا لَهُم مِّنَ ٱللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Aj keď by tí, ktorí ukrivdili, mali všetko, čo je na zemi a k tomu ešte raz toľko, obetovali by to, aby sa tým vykúpili z najhoršieho trápenia v deň zmŕtvychvstania. Ukáže sa im teraz od Boha to, s čím nerátali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَبَدَا لَهُمْ سَيِّـَٔاتُ مَا كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ukáže sa im to najhoršie z toho, čo získali a obklopí ich to, z čoho si posmech robili.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِذَا مَسَّ ٱلْإِنسَـٰنَ ضُرٌّ دَعَانَا ثُمَّ إِذَا خَوَّلْنَـٰهُ نِعْمَةً مِّنَّا قَالَ إِنَّمَآ أُوتِيتُهُۥ عَلَىٰ عِلْمٍ ۚ بَلْ هِىَ فِتْنَةٌ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď by sa človeka dotkla škoda, vzýva nás, ale potom, keď by sme mu zverili dar od nás, povie: „Bolo mi to dané, pretože mám poznanie“. Nie, nie je to tak, je to skúška. Väčšina z nich to ale nevie,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَدْ قَالَهَا ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَمَآ أَغْنَىٰ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali to isté aj tí, ktorí boli pred nimi. Nepomohlo im to, čo získavali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَصَابَهُمْ سَيِّـَٔاتُ مَا كَسَبُوا ۚ وَٱلَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْ هَـٰٓؤُلَآءِ سَيُصِيبُهُمْ سَيِّـَٔاتُ مَا كَسَبُوا وَمَا هُم بِمُعْجِزِينَ ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak ich postihlo zlo toho, čo získali. Tí, ktorí krivdili, z uvedených, tých postihne zlo toho, čo získali a oni tomu nemôžu zabrániť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَعْلَمُوٓا أَنَّ ٱللَّهَ يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevedeli snáď, že Boh zoširoka dáva obživu, komu chce a má na to moc? V tom sú veru znamenia ľuďom veriacim.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قُلْ يَـٰعِبَادِىَ ٱلَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ ٱلذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Vy, ktorí ste sa Mi odovzdali, ktorí ste nestriedmymi boli voči svojim dušiam, nestrácajte nádej na Božiu milosť. Boh odpúšťa všetky hriechy. Veď On je ten odpúšťajúci a milostivý“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَنِيبُوٓا إِلَىٰ رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُۥ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ ٱلْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنصَرُونَ ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Zotrvajte na uctievaní Pána svojho a oddajte sa Mu predtým, než k vám príde trápenie, keď vám už pomoc a podpora nebude daná.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱتَّبِعُوٓا أَحْسَنَ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ ٱلْعَذَابُ بَغْتَةً وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ ٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nasledujte to najlepšie z toho, čo vám bolo zoslané od vášho Pána predtým, ako k vám príde trápenie znenazdania bez toho, aby ste to cítili,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَن تَقُولَ نَفْسٌ يَـٰحَسْرَتَىٰ عَلَىٰ مَا فَرَّطتُ فِى جَنۢبِ ٱللَّهِ وَإِن كُنتُ لَمِنَ ٱلسَّـٰخِرِينَ ٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Aby žiadna duša nepovedala: „Beda mi za to, do akej miery som zanedbala svoje povinnosti voči Bohu. A že som patrila medzi tie, ktoré si posmech robili“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ تَقُولَ لَوْ أَنَّ ٱللَّهَ هَدَىٰنِى لَكُنتُ مِنَ ٱلْمُتَّقِينَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo aby nepovedala: „Keby ma bol Boh správne usmernil, bola by som patrila medzi bohabojných“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ تَقُولَ حِينَ تَرَى ٱلْعَذَابَ لَوْ أَنَّ لِى كَرَّةً فَأَكُونَ مِنَ ٱلْمُحْسِنِينَ ٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo aby nepovedala, keď uvidí trápenie: „Keby som sa mohla vrátiť, aby som patrila medzi tých, ktorí dobro činia.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَلَىٰ قَدْ جَآءَتْكَ ءَايَـٰتِى فَكَذَّبْتَ بِهَا وَٱسْتَكْبَرْتَ وَكُنتَ مِنَ ٱلْكَـٰفِرِينَ ٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Veru áno! Prišli k tebe Moje znamenia, ale ty si ich za lož označil a povyšoval si sa a patril si medzi tých, ktorí odmietli veriť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ تَرَى ٱلَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى ٱللَّهِ وُجُوهُهُم مُّسْوَدَّةٌ ۚ أَلَيْسَ فِى جَهَنَّمَ مَثْوًى لِّلْمُتَكَبِّرِينَ ٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň zmŕtvychvstania budeš vidieť tých, ktorí klamali o Bohu, ich tváre budú sčerneté. A či nie v pekle je obydlie povyšujúcich sa,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيُنَجِّى ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوْا بِمَفَازَتِهِمْ لَا يَمَسُّهُمُ ٱلسُّوٓءُ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh zachráni tých, ktorí sa báli, budú v bezpečí, nedotkne sa ich zlo a ani nebudú zarmútení.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ خَـٰلِقُ كُلِّ شَىْءٍ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ وَكِيلٌ ٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh je stvoriteľom všetkého a On sa všetkého ujíma.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّهُۥ مَقَالِيدُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۗ وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ ٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jemu patria kľúče nebies a zeme. Tí, ktorí odmietli veriť v znamenia Božie, to sú tí, ktorí prehrali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ أَفَغَيْرَ ٱللَّهِ تَأْمُرُوٓنِّىٓ أَعْبُدُ أَيُّهَا ٱلْجَـٰهِلُونَ ٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „A či niekoho iného než Boha mi prikazujete uctievať, vy neznalí?!“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أُوحِىَ إِلَيْكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bolo vnuknuté tebe aj tým, ktorí boli pred tebou: „Ak by si k Bohu pridružil, tvoje skutky budú márne a budeš patriť medzi tých, ktorí prehrali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَلِ ٱللَّهَ فَٱعْبُدْ وَكُن مِّنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ ٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Len Boha uctievaj a patri k vďačným“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا قَدَرُوا ٱللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِۦ وَٱلْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وَٱلسَّمَـٰوَٰتُ مَطْوِيَّـٰتٌۢ بِيَمِينِهِۦ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ ٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nedocenili Boha docenením, ktoré mu náleží. Všetko na zemi bude v Jeho hrsti v deň zmŕtvychvstania a nebesá budú poskladané v Jeho pravici. Jedinečný je, nemá sa Mu pripisovať to, čo nezodpovedá pravde a je vysoko nad tým, čo k Nemu pridružujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنُفِخَ فِى ٱلصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَن فِى ٱلْأَرْضِ إِلَّا مَن شَآءَ ٱللَّهُ ۖ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَىٰ فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُونَ ٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bude fúknuté do Trúby a bude šokom zasiahnutý každý, kto je v nebesiach a kto je na zemi, okrem tých, ktorých Boh chcel, aby zasiahnutí neboli. Potom bude do nej fúknuté znova a hľa, oni budú vstávať a pozerať sa.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَشْرَقَتِ ٱلْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ ٱلْكِتَـٰبُ وَجِاىٓءَ بِٱلنَّبِيِّـۧنَ وَٱلشُّهَدَآءِ وَقُضِىَ بَيْنَهُم بِٱلْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Zem sa rozžiari svetlom svojho Pána, bude položená Kniha a budú privedení proroci a svedkovia a bude medzi nimi rozhodnuté v pravde a nebude im v ničom ukrivdené.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَا يَفْعَلُونَ ٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Každej duši bude náležite odplatené to, čo vykonala a On lepšie vie o tom, čo konajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَسِيقَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا إِلَىٰ جَهَنَّمَ زُمَرًا ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءُوهَا فُتِحَتْ أَبْوَٰبُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَآ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ يَتْلُونَ عَلَيْكُمْ ءَايَـٰتِ رَبِّكُمْ وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَآءَ يَوْمِكُمْ هَـٰذَا ۚ قَالُوا بَلَىٰ وَلَـٰكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ ٱلْعَذَابِ عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ ٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí odmietli veriť, budú vedení do pekla v skupinách a až tam prídu, otvoria sa jeho brány a jeho strážcovia im povedia: „Neprišli k vám snáď poslovia pochádzajúci z vašich radov, ktorí vám prednášali znamenia Pána vášho a ktorí vás varovali pred tým, že príde tento váš deň?“ Povedia: „Áno“. Slovo určujúce trápenie sa právom uplatní voči tým, ktorí veriť odmietali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قِيلَ ٱدْخُلُوٓا أَبْوَٰبَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۖ فَبِئْسَ مَثْوَى ٱلْمُتَكَبِّرِينَ ٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bude povedané: „Vojdite do brán pekla a ostaňte v ňom naveky. Zlé je veru obydlie povyšujúcich sa.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَسِيقَ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوْا رَبَّهُمْ إِلَى ٱلْجَنَّةِ زُمَرًا ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءُوهَا وَفُتِحَتْ أَبْوَٰبُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَٱدْخُلُوهَا خَـٰلِدِينَ ٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa báli Pána svojho, budú vedení do raja v skupinách. Keď tam prídu a jeho brány sa otvoria, jeho strážcovia im povedia: „Mier s vami, očistení ste, tak doň vojdite naveky“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالُوا ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى صَدَقَنَا وَعْدَهُۥ وَأَوْرَثَنَا ٱلْأَرْضَ نَتَبَوَّأُ مِنَ ٱلْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَآءُ ۖ فَنِعْمَ أَجْرُ ٱلْعَـٰمِلِينَ ٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedia: „Vďaka Bohu, že nám splnil Svoj sľub a dal nám zdediť zem, môžeme sa usadiť v raji, kde chceme“. Je to veru výborná odmena pre tých, ktorí konajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="39:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَتَرَى ٱلْمَلَـٰٓئِكَةَ حَآفِّينَ مِنْ حَوْلِ ٱلْعَرْشِ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ ۖ وَقُضِىَ بَيْنَهُم بِٱلْحَقِّ وَقِيلَ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budeš vidieť anjelov, ako obklopujú Trón, vďakou Pánovi svojmu svedčia o jedinečnosti Jeho a že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde. Bude medzi nimi rozhodnuté v pravde a bude povedané: „Vďaka Bohu, Pánovi tvorstva“.</p>
</div>
