---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">4</div>
<div class="chapter-title-slovak">Ženy</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱتَّقُوا رَبَّكُمُ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَآءً ۚ وَٱتَّقُوا ٱللَّهَ ٱلَّذِى تَسَآءَلُونَ بِهِۦ وَٱلْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia! Bojte sa svojho Pána, ktorý vás stvoril z duše jednej a z nej stvoril jej družku a z nich oboch dal rozmnožiť veľké množstvo mužov a žien. Bojte sa Boha, v mene ktorého sa na seba obraciate a vyvarujte sa prerušenia príbuzenských zväzkov. Veď Boh na vás dozerá.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَءَاتُوا ٱلْيَتَـٰمَىٰٓ أَمْوَٰلَهُمْ ۖ وَلَا تَتَبَدَّلُوا ٱلْخَبِيثَ بِٱلطَّيِّبِ ۖ وَلَا تَأْكُلُوٓا أَمْوَٰلَهُمْ إِلَىٰٓ أَمْوَٰلِكُمْ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dávajte sirotám ich majetky a nezamieňajte dobré za zlé a neoberajte ich o ich majetky a nepripájajte ich k svojim majetkom, pretože je to hriech veľký.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِى ٱلْيَتَـٰمَىٰ فَٱنكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَـٰثَ وَرُبَـٰعَ ۖ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَٰحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُكُمْ ۚ ذَٰلِكَ أَدْنَىٰٓ أَلَّا تَعُولُوا ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ste sa báli, že nebudete spravodliví k sirotám, tak sa žeňte s toľkými ženami, s koľkými sa vám zaľúbi, s dvoma, tromi a štyrmi. Ak by ste sa však obávali, že nebudete spravodliví, tak len s jednou, alebo s tými, ktoré vlastní vaša pravica. Je to lepšie, než aby ste sa mali odchýliť od spravodlivosti.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš, podobne ako ten predchádzajúci, je adresovaný vo svojej prvej časti opatrovníkom a upravuje otázku sobáša opatrovníka s osobou, ktorej majetok spravuje. Verš ustanovuje, že ak by sa opatrovník chcel oženiť so ženou, ktorá mu bola zverená do opatery, musí dávať veľký pozor, aby ju nepravom neobral o nič z jej majetku, ktorý pre ňu spravoval. Ak by sa opatrovník obával, že by takúto povinnosť nemohol splniť, potom nech sa s takouto ženou nežení a nech si vyberie za manželku inú. Verš tu zvlášť zdôrazňuje otázku spravodlivosti, pretože takáto sirota nemá nikoho, kto by sa jej zastal a pomáhal jej, okrem opatrovníka, u ktorého by došlo k stretu záujmov v prípade, ak by sa chcel oženiť s osobou, ktorej majetky a rôzne záležitosti spravuje.

Verš v druhej časti obmedzuje počet manželstiev, ktoré môže mať muž uzavreté v tom istom čase, na štyri. Do zoslania tohto verša bol počet manželstiev, ktoré mohol muž uzavrieť, neobmedzený.

V čase zoslania tohto verša boli funkcie a charakter inštitútu manželstva v niečom odlišne od nášho dnešného vnímania tohto inštitútu. Inštitút manželstva plnil vo vtedajšej dobe okrem iného aj veľmi dôležitú sociálnu funkciu, keď sa napríklad muži ženili s vdovami po padlých muslimoch, aby sa tak o ne i o ich deti mal kto starať. Nebolo preto zriedkavé, že sa niekto oženil druhy alebo tretíkrát, pričom jeho druhá alebo tretia manželka bola vdova omnoho staršia než bol on. To nám dokladuje aj životný príbeh proroka Muhammada. Napríklad jedna z jeho manželiek bola vdova po muslimovi, ktorý zomrel v čase, keď sa muslimovia skrývali v Abesinii (približne územie dnešnej Etiópie) ešte v počiatkoch islamu. Keď manžel tejto vdovy zomrel, veľmi za nim smútila a nevedela, ako bude bez neho ďalej žiť. Sprava o nej sa dostala po čase k prorokovi Muhammadovi, ktorý jej poslal správu, že si ju chce vziať za manželku, pokiaľ by s tým súhlasila. S ďalšou manželkou proroka Muhammada je spojený príbeh, ktorý je obsiahnutý vo verši (33:37), atď. Verš ďalej položil veľký doraz na otázku spravodlivosti manžela voči svojim manželkám. Ak by sa takouto spravodlivosťou nedokázal riadiť, tak by sa nemal oženiť s viac než jednou slobodnou ženou alebo otrokyňou, ktorú by vlastnil. Akúkoľvek formu otroctva islam zakazuje, ustanovenia o otroctve, ktoré nájdeme obsiahnuté v Koráne, však vychádzali zo skutočného života vtedajšej spoločnosti. Islam ustanovil mnohé účinné spôsoby na odstránenie otroctva, čo v podstate počas dlhého obdobia existencie otroctva prispelo k oslobodeniu veľkého počtu ľudí spod neho. Jedným z takýchto prostriedkov bol aj inštitút dávky zakat.
:::

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَءَاتُوا ٱلنِّسَآءَ صَدُقَـٰتِهِنَّ نِحْلَةً ۚ فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَىْءٍ مِّنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيٓـًٔا مَّرِيٓـًٔا ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dávajte ženám ich veno so srdečnosťou a ak by vám z neho dobrovoľne niečo prenechali, tak z toho jedzte ako z niečoho dobrého a čistého.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تُؤْتُوا ٱلسُّفَهَآءَ أَمْوَٰلَكُمُ ٱلَّتِى جَعَلَ ٱللَّهُ لَكُمْ قِيَـٰمًا وَٱرْزُقُوهُمْ فِيهَا وَٱكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَّعْرُوفًا ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nedávajte nerozumným svoje majetky, ktoré pre vás Boh učinil prostriedkom obživy, ale dávajte im z nich a odievajte ich a hovorte im slová dobré.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱبْتَلُوا ٱلْيَتَـٰمَىٰ حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغُوا ٱلنِّكَاحَ فَإِنْ ءَانَسْتُم مِّنْهُمْ رُشْدًا فَٱدْفَعُوٓا إِلَيْهِمْ أَمْوَٰلَهُمْ ۖ وَلَا تَأْكُلُوهَآ إِسْرَافًا وَبِدَارًا أَن يَكْبَرُوا ۚ وَمَن كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ ۖ وَمَن كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ ۚ فَإِذَا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أَمْوَٰلَهُمْ فَأَشْهِدُوا عَلَيْهِمْ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ حَسِيبًا ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A skúške podrobte siroty, až kým nedosiahnu vek spôsobilý na uzavretie manželstva. Ak by ste mali pocit, že sú už rozumné, tak im odovzdajte ich majetky. A neoberajte ich o ne rozhadzovaním a rýchlym míňaním predtým, než vyrastú. A kto by bol bohatý, nech sa uskromní a kto by bol chudobný, nech z nich je podľa dobrej zvyklosti. Keď by ste im odovzdali ich majetky, treba to dosvedčiť. A Boh postačí ako účtovateľ.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný v súvislosti s muslimom, ktorý sa nazýval Sabet Bin Rafaa a v súvislosti s jeho strýkom. Rafaa totiž zomrel a zanechal po sebe malého syna Sabeta. Nato prišiel Sabetov strýko k prorokovi Muhammadovi a spýtal sa ho: „Mam synovca, ktorý je sirotou a o ktorého sa starám. Čo mi je povolene, aby som si vzal z jeho majetku a kedy mu mam tento majetok odovzdať?“. Nato bol poslovi Muhammadovi zoslaný tento verš, v ktorom sú odpovede na uvedené otázky.
:::

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ ٱلْوَٰلِدَانِ وَٱلْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌۭ مِّمَّا تَرَكَ ٱلْوَٰلِدَانِ وَٱلْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ ۚ نَصِيبًۭا مَّفْرُوضًا ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Muži majú podiel z toho, čo zanechali ako dedičstvo rodičia a najbližší a ženy majú podiel z toho, čo zanechali ako dedičstvo rodičia a najbližší, nech by šlo o menej alebo viac. Je to podiel povinný.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa jeden muslim zomrel a zanechal po sebe vdovu a tri dcéry, ktoré vzišli z ich spoločného manželstva. Keď tento muž zomrel, prišli jeho dvaja bratranci, ktorí po ňom mali dediť, vzali celu pozostalosť a vdove s dcérami nič nedali. V predislamskej dobe a v dobe až do zoslania veršov upravujúcich dedičské vzťahy, ženy ani deti, aj keď by sa jednalo o chlapcov, nededili z pozostalosti nič, dedili len dospeli muži. Odôvodňovalo sa to tým, že byť dedičom ma pravo len ten, kto bojoval v sedle koňa a získal vojnovú korisť. Vdova (volala sa Um Hakka) sa však zobrala a šla za prorokom Muhammadom a povedala mu: „Môj manžel zomrel a nechal mi dcéry a ja som žena a nemám nič, z čoho by som ich živila. Ich otec nechal pomerne dobrý majetok, ktorý je u jeho bratrancov a z ktorého nič nedali ani mne ani jeho dcéram. A tieto dcéry sú u mňa a manželovi bratranci mne nedávajú ani jesť ani piť a im vôbec nepomáhajú.“ Prorok Muhammad si nato zavolal oboch bratrancov zomrelého a spýtal sa ich, ako celu záležitosť vidia z ich uhla pohľadu. Obaja povedali: „Posol Boží, žiadne z jej deti (z deti Um Hakky) nejazdi na koni, nenosí meče a neútočí na nepriateľa.“ Prorok Muhammad im nato povedal: „Môžete odisť a vyčkám, čo mi Boh o nich zošle.“ A tak všetci odišli a po čase bol zoslaný tento verš. Tento i ďalšie verše v Koráne v skutočnosti stanovili ženám a deťom zákonné pravo dediť, ktoré už nebolo závislé od vôle nikoho, muselo sa rešpektovať a stalo sa zákonom vynútiteľné voči ostatným dedičom.
:::

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا حَضَرَ ٱلْقِسْمَةَ أُولُوا ٱلْقُرْبَىٰ وَٱلْيَتَـٰمَىٰ وَٱلْمَسَـٰكِينُ فَٱرْزُقُوهُم مِّنْهُ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَّعْرُوفًا ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A keď by sa delenia zúčastnili príbuzní, siroty a biedni, tak im z neho dajte a povedzte im slová dobré.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلْيَخْشَ ٱلَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَـٰفًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا ٱللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nech pociťujú obavu tí, ktorí ak by zanechali po sebe slabé potomstvo, báli by sa oň. Nech sa boja Boha a nech hovoria niečo správne.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš je adresovaný ľuďom vo všeobecnosti, aby sa starali o siroty. Boh od ľudí žiada, aby sa o siroty starali s takou istou láskou, aby ich dobre vychovávali, aby im správne radili a pomáhali, ako keby to boli ich vlastne deti. Verš túto požiadavku podporuje tým, že predostiera pred rodičmi predstavu, v ktorej by zomrel jeden z nich alebo obaja a nechali by po sebe ešte malé a slabé deti, o ktoré by sa obávali. Ako by boli títo rodičia radi a šťastní, keby sa niekto o tieto ich deti dobre staral. Presne podobným spôsobom a s láskou nech sa títo rodičia starajú o iné deti, ktoré stratili otca alebo matku, s akou by chceli, aby sa ľudia o ich deti v prípade ich smrti starali.
:::

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَٰلَ ٱلْيَتَـٰمَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِى بُطُونِهِمْ نَارًا ۖ وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí neprávom oberajú siroty o ich majetky krivdou, tí akoby jedli oheň, ktorý privádzajú do svojho brucha. A budú horieť v planúcom ohni.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِىٓ أَوْلَـٰدِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ ٱلْأُنثَيَيْنِ ۚ فَإِن كُنَّ نِسَآءً فَوْقَ ٱثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ ۖ وَإِن كَانَتْ وَٰحِدَةً فَلَهَا ٱلنِّصْفُ ۚ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَٰحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُۥ وَلَدٌ ۚ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُۥ وَلَدٌ وَوَرِثَهُۥٓ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ ٱلثُّلُثُ ۚ فَإِن كَانَ لَهُۥٓ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ ٱلسُّدُسُ ۚ مِنۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِى بِهَآ أَوْ دَيْنٍ ۗ ءَابَآؤُكُمْ وَأَبْنَآؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا ۚ فَرِيضَةً مِّنَ ٱللَّهِ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh vám odkazuje o vašich deťoch: Mužskému potomkovi náleží rovnaký podiel, aký náleží dvom potomkom ženského pohlavia. Ak by šlo o ženy, dve a viac, tak im náležia dve tretiny z toho, čo zanechal. Ak by bola jedna, tak jej náleží polovica. A jeho rodičom, každému z nich náleží šestina z toho, čo zanechal, ak by mal deti. Ak by deti nemal a jeho rodičia by po ňom dedili, tak jeho matke náleží tretina. Ak by mal bratov, tak jeho matke náleží šestina. To potom, ako sa vykoná odkaz, ktorý by odkázal alebo by sa splatila dlžoba. Vaši otcovia a synovia, neviete, kto z nich je pre vás užitočnejší. Je to povinnosť od Boha. A Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa prišla vdova Sada Bin Al Rabia k prorokovi Muhammadovi (požehnanie Božie a mier nech ho sprevádzajú) spolu so svojimi dcérami a povedala: „Posol Boží, toto sú dcéry Sada, ich otec padol v bitke Uhod, keď šiel s tebou do boja. Ich strýko vzal všetky ich majetky a nenechal im vôbec nič a nemôžem ich ani vydať bez toho, aby mali nejaké majetky.“ Prorok Muhammad jej povedal: „Boh musí o tom rozhodnúť.“ Potom bol zoslaný tento verš, a tak prorok Muhammad zavolal strýka oboch dievčat a povedal mu: „Dáš obom dcéram Sada dve tretiny pozostalosti, ich matke osminu a čo ostane, je tvoje.“ V súvislosti s dedením sú v Koráne zoslane i ďalšie verše, medzi ktoré patria verše (4:12) a verš (4:176).
:::

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَٰجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ ٱلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ ۚ مِنۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ ۚ وَلَهُنَّ ٱلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ ٱلثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم ۚ مِّنۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ ۗ وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَـٰلَةً أَوِ ٱمْرَأَةٌ وَلَهُۥٓ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَٰحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ ۚ فَإِن كَانُوٓا أَكْثَرَ مِن ذَٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِى ٱلثُّلُثِ ۚ مِنۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَىٰ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَآرٍّ ۚ وَصِيَّةً مِّنَ ٱللَّهِ ۗ وَٱللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vám patrí polovica toho, čo by zanechali vaše manželky, pokiaľ by nemali deti. Ak by ale deti mali, tak vám náleží štvrtina toho, čo zanechali. To potom, ako sa vykoná odkaz, ktorý by odkázali alebo by sa splatila dlžoba. A náleží im štvrtina z toho, čo by ste zanechali, pokiaľ by ste nemali deti. Ak by ste ale deti mali, tak im náleží osmina z toho, čo ste zanechali. To potom, ako sa vykoná odkaz, ktorý by ste odkázali alebo by sa splatila dlžoba. A ak by šlo o zosnulého muža, po ktorom sa dedí, ktorý by bol bez predkov alebo potomstva, alebo by šlo o takúto zosnulú ženu a mal by brata alebo sestru, tak každý z nich by dostal šestinu. Ak by ich bolo viac, tak sú spoločníkmi v tretine. To potom, ako sa vykoná odkaz, ktorý by on odkázal alebo by sa splatila dlžoba, a to všetko bez ujmy. Je to odkaz od Boha. Boh všetko vie a má veľkú trpezlivosť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ ۚ وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ يُدْخِلْهُ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To sú hranice Bohom určené. Kto poslúchne Boha a jeho posla, tomu dá vojsť do záhrad, pod ktorými tečú rieky, v ktorých bude naveky. A to je veru to víťazstvo obrovské.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُۥ يُدْخِلْهُ نَارًا خَـٰلِدًا فِيهَا وَلَهُۥ عَذَابٌ مُّهِينٌ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto neuposlúchne Boha a jeho posla a prekročí hranice Ním určené, tomu dá vojsť do ohňa, v ktorom bude naveky. Dostane sa mu trápenie ponižujúce.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّـٰتِى يَأْتِينَ ٱلْفَـٰحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ فَٱسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِّنكُمْ ۖ فَإِن شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِى ٱلْبُيُوتِ حَتَّىٰ يَتَوَفَّىٰهُنَّ ٱلْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ ٱللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلًا ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tie z radov vašich žien, ktoré sa dopúšťajú nemravností, usvedčte ich štyrmi z vašich radov. Ak by to dosvedčili, tak ich podržte v domoch, až kým ich smrť úplne nevezme alebo im Boh neučiní východisko.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذَانِ يَأْتِيَـٰنِهَا مِنكُمْ فَـَٔاذُوهُمَا ۖ فَإِن تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُوا عَنْهُمَآ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ تَوَّابًا رَّحِيمًا ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí dvaja z vašich radov, ktorí sa jej dopúšťajú, tým ublížte. Ak by pokánie učinili a napravili svoje správanie, tak ich nechajte. Veď Boh pokánie prijíma a je milostivý.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا ٱلتَّوْبَةُ عَلَى ٱللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسُّوٓءَ بِجَهَـٰلَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍۢ فَأُولَـٰٓئِكَ يَتُوبُ ٱللَّهُ عَلَيْهِمْ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pokánie, ktoré Boh určil, že ho prijme, je určené tým, ktorí sa dopúšťajú zla nevedomky a potom čoskoro pokánie učinia. Od tých Boh pokánie prijme. Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَيْسَتِ ٱلتَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسَّيِّـَٔاتِ حَتَّىٰٓ إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ إِنِّى تُبْتُ ٱلْـَٔـٰنَ وَلَا ٱلَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ ۚ أُولَـٰٓئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pokánie však nepatrí tým, ktorí sa dopúšťajú zlých skutkov a až keď sa k niekomu z nich dostaví smrť, vtedy povie: „Teraz už pokánie činím“ a ani tým, ktorí zomrú, odmietajúc vieru. Tým sme pripravili trápenie bolestivé.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُوا ٱلنِّسَآءَ كَرْهًا ۖ وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَآ ءَاتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّآ أَن يَأْتِينَ بِفَـٰحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ ۚ وَعَاشِرُوهُنَّ بِٱلْمَعْرُوفِ ۚ فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَىٰٓ أَن تَكْرَهُوا شَيْـًٔا وَيَجْعَلَ ٱللَّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, nie je vám dovolené dediť ženy, konajúc proti ich vôli. A nebráňte im vydať sa, aby ste ich mohli obrať o časť toho, čo ste im dali, iba ak by sa dopustili nemravnosti zjavnej. A nažívajte s nimi v dobrom a ak by sa vám sprotivili, tak je možné, že sa vám protiví niečo, z čoho Boh dá vzísť dobro veľké.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predislamskom období, keď nejaký muž zomrel, ženy sa v mnohých prípadoch považovali za časť pozostalosti po ňom. To znamenalo, že ak by nejaký muž zomrel, mohol iný z príbuzenstva tohto zomrelého hodiť na ženu svoj odev a povedať: „Ja mam na ňu väčšie právo než ktokoľvek iný.“ Tým sa tato žena dostala pod jeho moc bez ohľadu na to, či s tým súhlasila, alebo nie. Zvyčajne takýto muž o túto ženu prejavil záujem len preto, aby získal majetok, ktorý by mala ona po poručiteľovi zdediť, pričom sa k nej správal veľmi zle a stávalo sa i to, že ju uväznil doma, až kým nezomrela alebo sa v jeho prospech nevzdala všetkého svojho majetku, aby sa tak vyslobodila. Príbuzní po zosnulom mali okrem toho právo oženiť sa s vdovou po ňom, alebo ju vydať za niekoho iného (čo v praxi znamenalo, že ju prakticky predali za určitý obnosí peňazí). Ak sa príbuzný s takouto vdovou neoženil, ani ju za niekoho iného nevydal, mal právo zakázať jej vydať sa za kohokoľvek iného. Počet žien, s ktorými sa muž mohol v tej dobe ženiť, bol neobmedzený, takže po zosnulom mužovi mohlo ostať i desať manželiek.

Verš v skutočnosti zakazuje veriacim muslimom akékoľvek takéto prejavy. Stanovuje, že vdova po zosnulom má mať úplnú voľnosť v tom, ako a s kým bude vo svojom živote ďalej pokračovať, rešpektujúc zásady islamu v tomto smere. Verš v sebe nesie okrem uvedeného obsiahlejší význam, keď upozorňuje veriacich, že nesmú nútiť ženy, aby sa v ich prospech vzdali dedičstva alebo aby im pod nátlakom pred svojou smrťou svoj majetok odkázali. To znamená, že sa vylučuje akýkoľvek nátlak alebo donútenie.
:::

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنْ أَرَدتُّمُ ٱسْتِبْدَالَ زَوْجٍۢ مَّكَانَ زَوْجٍ وَءَاتَيْتُمْ إِحْدَىٰهُنَّ قِنطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْـًٔا ۚ أَتَأْخُذُونَهُۥ بُهْتَـٰنًا وَإِثْمًا مُّبِينًا ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ste chceli vymeniť manželku za inú manželku a dali ste jednej z nich hromadu peňazí, tak z nej nič neberte. Chcete ju vziať, dopúšťajúc sa klamstva a hriechu zjavného?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš hovorí o situácii, keď by došlo k rozvodu medzi manželmi, pričom by rozvod prišiel z podnetu manžela. Pri uzatváraní manželstva islam určil, že manžel ma obdariť manželku venom. Výška tohto vena nebola obmedzená a riadi sa skôr zvyklosťami každej krajiny a oblasti. Preto sa môže stať, že takéto veno ma niekde vysokú hodnotu. Toto veno alebo dar sa stáva majetkom manželky počas manželstva i po jeho prípadnom zániku. Pri rozvode sa môže stať, že by manžel takéto veno alebo jeho časť pýtal od manželky spať alebo by sa k nej zámerne hrubo správal, aby ona požiadala o rozvod, a tým by sa mu časť tohto vena vrátila (ako to bolo v predchádzajúcom verši č. 19). Verš preto určuje, že ak by došlo k rozvodu z vôle manžela, on nemá právo od manželky žiadať spať veno alebo dary, ktoré jej dal. Manžel sa ma tiež vyhýbať klamstvám, podvodom alebo akýmkoľvek nemorálnym spôsobom, ktoré by mohli viesť k získaniu takéhoto majetku.

Pokiaľ by pri rozvode nebola zodpovedaná otázka, z podnetu koho rozvod nastal, alebo kto ho zapríčinil, rozhodne sa o nej v konaní pred arbitrom alebo sudom.
:::

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُۥ وَقَدْ أَفْضَىٰ بَعْضُكُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ وَأَخَذْنَ مِنكُم مِّيثَـٰقًا غَلِيظًا ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ako ju chcete vziať, veď ste sa zdôverili jeden druhému a prijali od vás záväzok pevný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَنكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَآؤُكُم مِّنَ ٱلنِّسَآءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ فَـٰحِشَةً وَمَقْتًا وَسَآءَ سَبِيلًا ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nežeňte sa s tými, s ktorými boli ženatí vaši otcovia, ibaže sa tak už stalo. Je to veru nemravnosť a ohavnosť a zlá cesta.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predislamskom období sa stávalo, že po smrti otca sa syn oženil s nevlastnou matkou, a to z rôznych dôvodov. Aj keď to nebolo vo zvykoch vtedajšej spoločnosti výslovne zakázané, Arabi takéto manželstvá nazývali Zavaž Al Maqt, t.j. ohavné manželstvo. V počiatkoch islamu takýto zvyk zotrval až dovtedy, kým prví muslimovia nezvládli základy viery a islamského náboženstva, čo bolo predpokladom začiatku zmien vo vtedajšej spoločnosti, v jej zvyklostiach a pravidlách. Keď sa v Koráne začali upravovať právne otázky a zvyklosti, medzi ktoré patria aj úpravy tykajúce sa manželstva, bol zoslaný tento verš, ktorý u muslimov definitívne podobné manželské zväzky s nevlastnou matkou zakázal.

Veta „ibaže sa tak už stalo“ znamená, že človek sa dopúšťa ohavného a nemravného konania, ak by sa takýto zväzok snažil uzavrieť po tom, ako boli zákaze takéto manželstvá.
:::

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَـٰتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَٰتُكُمْ وَعَمَّـٰتُكُمْ وَخَـٰلَـٰتُكُمْ وَبَنَاتُ ٱلْأَخِ وَبَنَاتُ ٱلْأُخْتِ وَأُمَّهَـٰتُكُمُ ٱلَّـٰتِىٓ أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَٰتُكُم مِّنَ ٱلرَّضَـٰعَةِ وَأُمَّهَـٰتُ نِسَآئِكُمْ وَرَبَـٰٓئِبُكُمُ ٱلَّـٰتِى فِى حُجُورِكُم مِّن نِّسَآئِكُمُ ٱلَّـٰتِى دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَـٰٓئِلُ أَبْنَآئِكُمُ ٱلَّذِينَ مِنْ أَصْلَـٰبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ ٱلْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sú vám zakázané vaše matky, dcéry, sestry, tety z otcovej strany, tety z matkinej strany, dcéry bratov, dcéry sestier, vaše matky z titulu kojenia, ktoré vás kojili, vaše sestry z titulu kojenia, matky vašich manželiek a vaše odchovankyne, ktoré sú vo vašej starostlivosti a ktoré pochádzajú z vašich manželiek, do ktorých ste vstúpili. Ak by ste však do nich neboli vstúpili, nebude to pre vás hriechom oženiť sa s ich dcérami. A sú vám zakázané manželky vašich synov, ktorí pochádzajú z vašich bedier a mať súčasne za manželky dve sestry, ibaže sa tak už stalo. A Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš presne vymenúva kategórie žien, s ktorými sa muž nesmie oženiť a pre ktoré platia trvale prekážky manželstva. Ide o vlastne i nevlastne matky, ako to bolo spomenuté už v predchádzajúcom verši, o vlastne dcéry a sestry. Ďalej sem patria tety z otcovej i matkinej strany, dcéry bratov a sestier - sesternice. Ďalšou špecifickou kategóriou žien, u ktorých vzniká trvala prekážka manželstva, sú ženy, ktoré muža v detstve kojili. Podmienkou na vznik trvalej prekážky z titulu kojenia je, aby kojenie prebehlo prirodzeným spôsobom (nie umelým), kojenie sa stalo predtým než kojenec dovŕšil dva roky života, teda dobu v ktorej je mlieko ešte stále hlavným zdrojom potravy dieťaťa a aby sa počet kojení rovnal minimálne piatim nasycujúcim dávkam. Pod piatimi nasycujúcimi dávkami sa rozumie kojiť dieťa dovtedy, kým samo od seba neprestane mlieko piť. Okrem ženy, ktorá kojila dieťa, trvala prekážka manželstva vzniká i u dcér takejto ženy voči takémuto dieťaťu. To znamená, že kojenec sa už v budúcnosti nemôže ženiť s dcérami ženy, ktorá ho kojila a splnila všetky uvedené podmienky. Trvala prekážka manželstva vzniká i voči matke manželky, teda svokre. Ďalej je tu osobitná kategória, a to dcéra manželky, resp. nevlastná dcéra manžela. Ak došlo k uzavretiu manželstva medzi mužom a ženou, ktorá mala dcéru z iného manželstva, potom verš rozlišuje dve situácie. Prvá, ak by medzi manželmi došlo k pohlavnému styku. Veta, resp. fráza „do ktorých ste vstúpili“ vyjadruje pohlavný styk. Ak by medzi manželmi došlo k pohlavnému styku, vzniká trvala prekážka voči dcére manželky, pretože voči manželovi nadobúda postavenie dcéry. Druha situácia nastáva v prípade, ak by k pohlavnému styku medzi manželmi nedošlo a došlo by k rozvodu manželstva ešte pred takýmto stykom. V takom prípade nevzniká voči dcére manželky žiadna prekážka, čo znamená, že muž sa môže oženiť s dcérou svojej bývalej manželky, s ktorou styk nemal. Ďalšiu kategóriu žien, u ktorých vzniká trvala prekážka manželstva, sú manželky vlastných synov. Ďalej sa muž nesmie ženiť s dvoma sestrami súčasne. To znamená, že i keď muž môže mať viac než jednu manželku súčasne, nesmú to byť sestry.
:::

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَٱلْمُحْصَنَـٰتُ مِنَ ٱلنِّسَآءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُكُمْ ۖ كِتَـٰبَ ٱللَّهِ عَلَيْكُمْ ۚ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَآءَ ذَٰلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَٰلِكُم مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَـٰفِحِينَ ۚ فَمَا ٱسْتَمْتَعْتُم بِهِۦ مِنْهُنَّ فَـَٔاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً ۚ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَٰضَيْتُم بِهِۦ مِنۢ بَعْدِ ٱلْفَرِيضَةِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A počestné vydaté ženy, okrem tých, ktoré vlastní vaša pravica, sú určenou hranicou od Boha vám danou. A je vám dovolené všetko mimo toho, aby ste sledovali svojimi majetkami, sledujúc ochranu pred nepovoleným intímnym stykom, nie mať nepovolený intímny styk. Za úžitok, ktorý ste z nich mali, dajte im ich odmeny, je to povinnosť určená. A nezhrešíte za to, na čom ste sa vzájomne dohodli po splnení povinnosti. Veď Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš nadväzuje na predchádzajúci verš a ďalej určuje, s ktorými ženami môže mať muslim intímny styk a s ktorými nie, respektíve s ktorými do manželského zväzku môže vstúpiť a s ktorými nie. Verš bol zoslaný po skončení jednej bitky, v ktorej niektorí muslimovia zajali ženy nepriateľov a tieto ženy im potom pripadli v rámci delenia vojnovej koristi ako otrokyne. Keď však títo muslimovia zistili, že šlo o vydaté ženy, pocítili rozpaky v tom, že by mali s nimi mať akýkoľvek intímny styk. Tento verš však muslimom určil, ako sa majú zachovať v takýchto prípadoch.

Verš teda zakazuje muslimom mať akýkoľvek intímny styk mimo manželstva. Výnimku tvorí len prípad, ak by niekto vlastnil otrokyne. S takýmito otrokyňami, ktoré sú v jeho vlastníctve, môže mať intímny styk i mimo manželstva i keď by boli tieto vydaté predtým, než padli do zajatia a boli predane do otroctva. To znamená, že ak sa žena dostala do zajatia a potom do otroctva, tak sa muslimovi povoľovalo mať s ňou intímny styk i keď by to oficiálne nebola jeho manželka. Dôvodom takéhoto povolenia zrejme nebolo sprístupniť mužom toľko žien, koľko by len chceli, ale riešiť vážny spoločensky problém. Po vojnách a po mnohých ďalších ničivých udalostiach totiž ostával veľký nepomer medzi mužmi a ženami v muslimskej spoločnosti. Otroctvo bolo v tej dobe niečím samozrejmým na celom vtedy známom svete. Ustanovenia tohto verša v podstate vyjadrovali spoločenskú nutnosť, pretože inak by sa veľké množstvo ľudí ocitlo bez bývania, ošatenia a stravy a navyše v cudzom prostredí, kde by nemali žiadnu príležitosť nejako si privyrobiť. Nútiť muža uzavrieť s takýmito ženami manželstvo by bolo nespravodlivé nielen voči nemu, ale i voči samotnej otrokyni, pretože by to bolo z donútenia, nie z lásky, náklonnosti alebo potreby. Okrem toho sa počet manželiek u muslima obmedzil na štyri manželky a nie každý by dokázal uživiť a byť súčasne spravodlivý voči viac než jednej. A nakoniec by aj tak došlo k situácii, že by ostal značný počet žien bez manželstva a smerovalo by to k spoločenskému, sociálnemu a morálnemu kolapsu. Preto sa Korán zameral skôr na postupné zlepšovanie pomerov otrokov a určil mnohé účinne prostriedky na ich postupné prepúšťanie na slobodu, po ktorom nadobudli rovnaké postavenie, pravá a povinnosti ako všetci ostatní muslimovia.
:::

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلًا أَن يَنكِحَ ٱلْمُحْصَنَـٰتِ ٱلْمُؤْمِنَـٰتِ فَمِن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُكُم مِّن فَتَيَـٰتِكُمُ ٱلْمُؤْمِنَـٰتِ ۚ وَٱللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَـٰنِكُم ۚ بَعْضُكُم مِّنۢ بَعْضٍ ۚ فَٱنكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَءَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِٱلْمَعْرُوفِ مُحْصَنَـٰتٍ غَيْرَ مُسَـٰفِحَـٰتٍ وَلَا مُتَّخِذَٰتِ أَخْدَانٍ ۚ فَإِذَآ أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَـٰحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى ٱلْمُحْصَنَـٰتِ مِنَ ٱلْعَذَابِ ۚ ذَٰلِكَ لِمَنْ خَشِىَ ٱلْعَنَتَ مِنكُمْ ۚ وَأَن تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ۗ وَٱللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by z vás nedokázal dosiahnuť, aby sa oženil s počestnými veriacimi slobodnými ženami, tak nech si vyberie z tých veriacich dievčin, ktoré vlastní vaša pravica. Boh lepšie vie o vašej viere. Jedni pochádzajú od druhých. Ožeňte sa s nimi s povolením ich rodiny a dajte im ich odmeny podľa dobrej zvyklosti, už ako počestným, nedopúšťajúcim sa mimomanželského styku a nemajúcim milencov. Keď sa už stanú počestnými, ak by sa dopustili nemravnosti, tak sa voči nim uplatní polovičné trápenie, aké sa uplatní voči počestným ženám. To platí pre toho, kto z vás by sa obával poklesku. Ak budete trpezliví, je to lepšie pre vás. A Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš predstavoval ďalšie riešenie určitej mimoriadnej situácie, ktorá by mohla nastať. Ide o prípad, ak by muž nedokázal nájsť počestnú slobodnú ženu, ktorú by si vzal za manželku. Dôvodov k tomu, že by si muž nedokázal nájsť počestnú manželku, mohlo byť viacero, napríklad bol chudobný alebo invalidný a nenašla by sa taká žena, ktorá by si ho za manžela vzala.

Ak by takýto muž dokázal vydržať bez manželky, kým sa mu podarí nájsť takú počestnú ženu, s ktorou by bol spokojný a ktorá by s nim súhlasila žiť, tak nech ma trpezlivosť a nech vyčká. Pokiaľ by to však nedokázal zvládnuť, môže sa oženiť aj s otrokyňou. Takáto otrokyňa by však mala byť jednak veriaca a jednak by mala byť počestná, respektíve pokiaľ by mala už predtým mimomanželsky pohlavný styk, musela by sa zaviazať, že sa k tomu už viac nevráti. Verš zároveň zaväzoval muža, aby sa s takouto otrokyňou ženil len s dobrým úmyslom a aby jej dal veno, ktoré Boh ženám určil. Verš podmienil uzavretie takéhoto manželstva obavou pred pokleskom zo strany muža, aby zdôraznil, že takéto manželstvo môže priniesť so sebou zväčšene riziko, ktoré by spočívalo v tom, že by sa takáto manželka vrátila k praktizovaniu mimomanželského styku aj po uzavretí manželstva. Verš tuto skutočnosť podčiarkuje i tým, že priamo určuje ako sa majú postihovať ženy, ktoré by sa k takémuto styku vrátili. To, že verš týmto ženám určuje len polovicu postihu, ktorý by sa inak uplatnil voči počestnej žene, ktorá nikdy nemala mimomanželsky pohlavný styk, zdôrazňuje skutočnosť, že riziko dopustenia sa takejto ženy mimomanželského styku je tu znásobene. Preto by sa v rámci prevencie k takémuto manželstvu mal muž uchýliť len v nevyhnutnom prípade.
:::

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُرِيدُ ٱللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ ۗ وَٱللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh vám to chce objasniť a správne vás usmerniť k zákonitostiam tých, ktorí boli pred vami a chce pokánie od vás prijať. Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ يُرِيدُ أَن يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ ٱلَّذِينَ يَتَّبِعُونَ ٱلشَّهَوَٰتِ أَن تَمِيلُوا مَيْلًا عَظِيمًا ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh chce od vás pokánie prijať, ale tí, ktorí nasledujú túžby, chcú, aby ste sa odklonili odklonom obrovským.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُرِيدُ ٱللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ ۚ وَخُلِقَ ٱلْإِنسَـٰنُ ضَعِيفًا ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh vás chce odbremeniť. A človek bol stvorený slabým.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوٓا أَمْوَٰلَكُم بَيْنَكُم بِٱلْبَـٰطِلِ إِلَّآ أَن تَكُونَ تِجَـٰرَةً عَن تَرَاضٍ مِّنكُمْ ۚ وَلَا تَقْتُلُوٓا أَنفُسَكُمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, neoberajte sa navzájom o majetky neprávom, ibaže by šlo o obchod, na ktorom ste sa dohodli. A nezabíjajte svoje duše. Veď Boh je k vám milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ عُدْوَٰنًا وَظُلْمًا فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا ۚ وَكَانَ ذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيرًا ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by tak robil, prekračujúc mieru a krivdiac, toho necháme horieť v ohni. Je to pre Boha veru ľahké.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن تَجْتَنِبُوا كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّـَٔاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُم مُّدْخَلًا كَرِيمًا ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak sa budete vyhýbať tomu najväčšiemu z toho, čo je vám zakázané, vymažeme vám vaše zlé skutky a dáme vám vojsť na miesto štedré.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ ٱللَّهُ بِهِۦ بَعْضَكُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ ۚ لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا ٱكْتَسَبُوا ۖ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا ٱكْتَسَبْنَ ۚ وَسْـَٔلُوا ٱللَّهَ مِن فَضْلِهِۦٓ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمًا ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A neželajte si to, čím Boh uprednostnil niektorých z vás pred inými. Muži majú podiel z toho, čo získali a ženy majú podiel z toho, čo získali. A proste Boha, aby vám dal zo Svojho dobrodenia. Veď Boh o všetkom vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa Um Salama (jedna z manželiek proroka Muhammada) prorokovi povedala: „Posol Boží, muži chodia do boja (a získavajú za to veľa dobrých skutkov), a my nie a nám náleží len polovica podielu z dedičstva“ (pozri verše ustanovujúce dedičské podiely na začiatku tejto kapitoly, verš 7 a nasl.). V súvislosti s touto otázkou bol aj tento verš zoslaný. Verš odkazuje ženám, aby boli spokojné s podielmi, ktoré im Boh v Koráne určil. Taktiež odkazuje všetkým muslimom, aby neboli chamtiví a závistliví a aby si nezávideli navzájom majetky, silu, krásu atď. Každý človek bez ohľadu na to, či ide o muža, alebo o ženu, má v pozemskom živote svoje skutky a povinnosti, za ktoré sa mu zapisujú dobré skutky.

Korán vo svojich veršoch upravuje len niektoré základné právne otázky tykajúce sa života muslimov. V spojitosti s nasledujúcim veršom č. 34 Boh ľuďom objasňuje, že muž a žena sú v niektorých vlastnostiach odlišní, a preto aj niektoré úpravy, ktoré sa ich tykajú, musia byť odlišné. V niektorých oblastiach sa mužom poskytuje viac práv než ženám, aby vzápätí v iných oblastiach sa zasa ženám poskytlo viac práv než mužom. Pri stanovení práv a povinnosti muža a ženy si musíme uvedomiť, že ony sa navzájom dopĺňajú. To znamená, že muži by nemohli existovať bez žien a ženy bez mužov. Z tohto nerozlučného vzťahu potom vychádzajú aj ustanovenia Koránu. Napríklad, v rámci ľudskej spoločnosti úloha nosenia ľudského plodu, jeho porodenie a starostlivosť oň, najmä v prvých rokoch života, je úlohou ženy. V tomto období je žena obmedzovaná vo všetkom, čo koná. Ťarchavosť ako taká sa na nej odrazí tak na fyzickej, ako aj na psychickej stránke. Boh uložil mužovi, a to v prvom rade manželovi, povinnosť starať sa o ženu v takomto štádiu a ak by manžel neexistoval (bol by napríklad mŕtvy) alebo by bol chudobný, starostlivosť by mal prevziať na seba muž z radov príbuzenstva, a to od najbližšieho k vzdialenejšiemu. Muž ma pritom povinnosť starať sa o ženu, pokiaľ sa tá nemôže sama o seba postarať. Napríklad, otec ma povinnosť starať sa o dcéru a okrem iného ju aj finančne zabezpečiť, až kým sa táto nebude môcť postarať sama o seba, napríklad tým, že sa vydá a táto povinnosť prejde potom na manžela. Na to však, aby sa muž mohol o ženu starať, zvlášť v prípadoch, kedy sa žena sama o seba nedokáže postarať, musí mať aj zdroj, ktorý by mu plnenie tejto povinnosti umožnil. Týmto zdrojom je zväčša samotná práca muža, avšak v niektorých prípadoch je takýmto zdrojom práve podiel z dedičstva. Preto majú muži dvojnásobne vyšší podiel z dedičstva než ženy. Kým žena svoj dedičský podiel dostane a nemá povinnosť z neho nič minúť na domácnosť a môže si ho odložiť na horšie časy, muž z takéhoto podielu musí živiť seba, ženu a pripadne aj deti. To znamená, že rozdelenie dedičského podielu v pomere dva podiely mužovi a jeden žene nevychádza z nijakej diskriminácie žien v prospech mužov, ale vychádza z reálneho rozloženia práv a povinnosti medzi nimi. Verš ďalej všetkým odkazuje, aby prosili Boha, nech im uštedri zo svojho dobrodenia toľko, čo by im umožnilo dobrý život, ale nech im tiež dopraje prežiť situácie a príležitosti, ktoré by im umožnili získavať dobré skutky. Verš sa konči tým, že Boh všetkým pripomína, že o všetkom vie a že všetko rozdelil tak, aby to bolo len pre ich dobro.
:::

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَٰلِىَ مِمَّا تَرَكَ ٱلْوَٰلِدَانِ وَٱلْأَقْرَبُونَ ۚ وَٱلَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَـٰنُكُمْ فَـَٔاتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ شَهِيدًا ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Každému sme učinili dedičov, ktorí dedia z toho, čo zanechali rodičia a príbuzní. A tým, s ktorými ste záväzok vašou pravicou potvrdili, tým dajte ich podiel. Veď Boh je všetkého svedkom.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predislamskej dobe arabské kmene medzi sebou uzatvárali pakty, ktoré obom stranám alebo niektorej z nich okrem práva na podporu a ochranu zaručovali aj určite dedičské právo z pozostalosti druhej strane. To znamená, že ak príslušník jednej strany zomrel, druha strana na základe paktu dostala určitý podiel z jeho pozostalosti. Verš muslimom prikazuje, aby takto uzavreté pakty a dohody dodržali až do konca, kým neskonči ich platnosť a aby podiel, ktorý z nich naleží druhej strane, vyplatili.
:::

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلرِّجَالُ قَوَّٰمُونَ عَلَى ٱلنِّسَآءِ بِمَا فَضَّلَ ٱللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَآ أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَٰلِهِمْ ۚ فَٱلصَّـٰلِحَـٰتُ قَـٰنِتَـٰتٌ حَـٰفِظَـٰتٌ لِّلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ ٱللَّهُ ۚ وَٱلَّـٰتِى تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَٱهْجُرُوهُنَّ فِى ٱلْمَضَاجِعِ وَٱضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Muži sú povinní starať sa o ženy za to, že Boh uprednostnil jedných pred druhými i za to, čo míňajú zo svojich majetkov. Dobré manželky sú poslušné, strážiace v neprítomnosti svojich manželov to, čo Boh určil, že sa má strážiť. A tie, ktorých spurnosti sa obávate, poučte, opustite na lôžkach a udrite; ak by vás poslúchli, tak nehľadajte dôvod, prečo im ublížiť. Veď Boh je nad všetkými a je veľký.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš hovorí, že Boh uložil mužom povinnosť starať sa o ženy, a to z dvoch dôvodov. Prvý spočíva v tom, že Boh vo všeobecnosti mužov zvýhodnil v určitých smeroch pred ženami, preto im uložil povinnosť starať sa o ženy. (Pozri výklad predchádzajúceho verša číslo 32).

Druhy dôvod uloženia takejto povinnosti spočíval v tom, že muži zvyčajne zarábali na živobytie a ženy sa starali o domácnosť a o deti. Samozrejme, treba brať do úvahy, že to bolo tak na celom svete ešte pred niekoľkými desaťročiami a dodnes je to tak ešte v mnohých častiach sveta a že sa to líši od oblasti k oblasti, od rodiny k rodine. To znamená, že pokiaľ by muž mal zdroj príjmov a bol by schopný ženu i rodinu živiť, takáto výživa by nebola ponechaná na jeho ľubovôľu, ale stáva sa povinnosťou uloženou Bohom v Koráne. Verš pokračuje a hovorí, že dobré manželky sú tie, ktoré v neprítomnosti svojich manželov strážia to, čo Boh určil, že sa má strážiť. To znamená, že manželke v neprítomnosti jej manžela je všetko zverené a má sa o to zodpovedne starať. Ide najmä o to, aby sa nedopustila nevery voči manželovi, nemravnosti, aby neprítomnosť manžela nebola pre manželku príležitosťou utrácať majetok, ktorý jej zveril a pod. Okrem dobrých manželiek sa však verš zmieňuje aj o tých manželkách, ktorých povaha spôsobuje nemalé ťažkosti v manželstve. Ide o tvrdohlavé a spurné manželky. Správanie sa takýchto manželiek môže vyvolať nemalé problémy a starosti, najmä v neprítomnosti manžela. Liek na možné zle správanie takýchto manželiek verš predstavuje v troch prostriedkoch: prvý z nich je poučiť manželku o nesprávnom správaní, ktorého sa dopustila a vysvetliť jej, kde sa stala chyba a všetko si jasne a otvorene vysvetliť. Ak by to nepomohlo, druhý prostriedok je už prísnejší, a to opustenie manželky na lôžku. To znamená, že manžel do určitej miery ignoruje manželku po citovej aj intímnej stránke, pričom ani jeden z nich nesmie opustiť domácnosť a odisť. Ak ani tento prostriedok nepomôže, verš dáva manželovi ešte jeden prostriedok, po ktorom môže siahnuť pre prípad, že by sa nazdával, že tým manželstvo pred rozpadom zachráni. Verš povoľuje manželovi symbolicky udrieť svoju manželku, pričom jej nesmie spôsobiť žiadne modriny, nijak jej ani v najmenšom ublížiť alebo povedať ponižujúce slovo. Prorok Muhammad (požehnanie Božie a mier nech ho sprevádzajú) to porovnal k tomu, ako keď niekto vezme malý prútik a slabo a symbolicky nim niekoho udrie. Dôvod, pre ktorý verš udretie pri manželskom nedorozumení uvádza, má svoje odôvodnenie aj v tom, že nie raz sa stane, že počas manželskej hádky alebo sporu niektorý z manželov, býva to zvyčajne muž, toho druhého, i keď neškodným spôsobom, udrie. Takéto neškodné udretie však môže vyústiť až do celospoločenského sporu, najmä ak by manželka pochádzala z vplyvnej a urodzenej rodiny a manžel z obyčajných pomerov. Verš preto určuje, že manželia by si mali svoje spory riešiť predovšetkým vzájomne a až v krajnom prípade sa uchýliť k rodine, príp. k súdu. Hovoríme stále o neškodnom udretí, a nie o ublížení na zdraví, pri ktorom sa postupuje podľa platných trestnoprávnych ustanovení.

Dôvodom zoslania tohto verša bola jedna udalosť, ktorá sa odohrala pred prorokom Muhammadom. Raz sa manžel s manželkou pohádali a manžel dal svojej manželke facku. Manželka sa zobrala a šla za prorokom Muhammadom a povedala mu: „Môj manžel mi dal facku a ja žiadam odvetu“. Prorok jej na to odpovedal: „Áno, bude odveta.“ Nato ale k prorokovi Muhammadovi zostúpil anjel Gabriel s týmto veršom a prorok manželke povedal: „Chceli sme učiniť odvetu, ale Boh chcel inak.“ V prípade manželskej hádky sa teda urobila výnimka zo zásady odvety a spravodlivého zadosťučinenia za neškodný prejav sily alebo urážky. To znamená, že slovo „udrite“ vo verši predstavuje situáciu, ak by medzi manželmi došlo k menším prejavom sily vo chvíli afektu alebo sporu. To isté platí v konečnom dôsledku aj o manželke pre prípad, že by manžela takýmto neškodným spôsobom napadla. Nato, aby sme obsah verša ešte hlbšie pochopili, si musíme uvedomiť, že Korán takéto fyzicky neškodné udretie pripustil aj preto, aby sa manželský život nepremenil na každodenný strach a na nekončiace sa súdne spory, v ktorých by sa manželia navzájom neustále žalovali. To dokladuje aj ďalšia veta vo verši, kde Boh manželov upozorňuje, že ak by manželka upustila od svojho chybného správania, nech jej to odpustia a nech sa nesnažia spor predlžovať alebo hľadať spôsoby, ako manželke ublížiť alebo sa jej pomstiť. Verš sa konči tým, že pripomína veriacim, že Boh je nad všetkými, všetko vidí a žiadnu krivdu nenechá bez odplaty. Tri prostriedky, ktoré verš spomína ako spôsoby riešenia spurného správania sa manželky, sú poslednou etapou, ako cely nastávajúci spor vyriešiť pričinením manžela. Ak by ani jeden prostriedok nepomohol, potom prichádza ešte do úvahy snaha o zmierenie prostredníctvom rodičov a príbuzných a ak by sa ani to nepodarilo, potom sa siaha po krajnom riešení, ktorým je rozvedenie už nefungujúceho manželstva. Treba si pritom uvedomiť, že spôsob, akým sa možné spory v manželstve riešia, závisí v prvom rade od úrovne života a vyspelosti manželov. Verš poskytuje manželovi riešenia a to, či ich manžel použije, závisí už len od neho a od toho, akým spôsobom sa odohráva komunikácia medzi manželmi. Takže spôsob, akým sa spory riešia, sa líši od jednej rodiny k druhej. Treba ešte podčiarknuť nesmiernu dôležitosť tohto verša aj v tom smere, že verš stanovuje, že v manželstve sa môže pripustiť len symbolické použitie sily, čo znamená, že verš obmedzuje hornú hranicu použitia akejkoľvek fyzickej sily alebo násilia medzi manželmi na symbolické udretie. Takémuto ustanoveniu zamedzujúcemu domáce násilie by mali manželia prispôsobiť svoj každodenný život, obmedziť použitie sily, až kým sa takýchto prejavov definitívne nezbavia. Ak by došlo k ublíženiu na zdraví alebo k hrubému správaniu zo strany manžela, Korán dáva manželke právo požiadať o rozvod. Ak by manžel manželke ublížil, jeho správanie sa už dostáva do roviny trestnoprávnej a môže byť za to aj stíhaný. To isté ale platí aj ohľadne správania sa manželky voči manželovi.
:::

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَٱبْعَثُوا حَكَمًا مِّنْ أَهْلِهِۦ وَحَكَمًا مِّنْ أَهْلِهَآ إِن يُرِيدَآ إِصْلَـٰحًا يُوَفِّقِ ٱللَّهُ بَيْنَهُمَآ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلِيمًا خَبِيرًا ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ste sa obávali rozkolu medzi nimi, tak pošlite rozhodcu z jeho rodiny a rozhodcu z jej rodiny, ak by chceli zmier, Boh medzi nimi zhodu učiní. Veď Boh všetko vie a je všeznalý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَٱعْبُدُوا ٱللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِۦ شَيْـًٔا ۖ وَبِٱلْوَٰلِدَيْنِ إِحْسَـٰنًا وَبِذِى ٱلْقُرْبَىٰ وَٱلْيَتَـٰمَىٰ وَٱلْمَسَـٰكِينِ وَٱلْجَارِ ذِى ٱلْقُرْبَىٰ وَٱلْجَارِ ٱلْجُنُبِ وَٱلصَّاحِبِ بِٱلْجَنۢبِ وَٱبْنِ ٱلسَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُكُمْ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uctievajte Boha a nepridružujte k Nemu nič a dobre zaobchádzajte s rodičmi, s príbuznými, sirotami, biednymi, so susedom príbuzným, so susedom cudzím, so spoločníkom cudzím, so stiesneným pocestným a s tými, ktoré vlastní vaša pravica. A Boh nemá rád toho, kto je pyšný a namyslený.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ ٱلنَّاسَ بِٱلْبُخْلِ وَيَكْتُمُونَ مَآ ءَاتَىٰهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِۦ ۗ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sú skúpi a prikazujú ľuďom, aby boli skúpymi a zatajujú, čo im Boh dal zo svojich dobrodení; pre tých, ktorí odmietajú veriť, sme pripravili trápenie ponižujúce,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ibn Abbas (jeden zo spoločníkov proroka Muhammada) spomínal, že tento verš bol zoslaný v spojitosti s určitou skupinou židov, ktorí žili v Medine. Členovia tejto skupiny chodili za niektorými muslimami, ktorí bývali v Medine, priatelili sa s nimi a radili im, mimo iného i to, aby si schovávali svoje majetky. Tato skupina židov muslimom hovorila: „Nemíňajte svoje majetky (a nerozdávajte na účely, ktoré vám Boh určil), pretože sa obávame, že vás chudoba postihne“. Preto bol zoslaný tento verš, v ktorom Boh uvedenú skupinu židov aj ľudí vo všeobecnosti varuje pred lakomosťou a chamtivosťou.
:::

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَٰلَهُمْ رِئَآءَ ٱلنَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَلَا بِٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ ۗ وَمَن يَكُنِ ٱلشَّيْطَـٰنُ لَهُۥ قَرِينًا فَسَآءَ قَرِينًا ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorí míňajú svoje majetky kvôli obdivu ľudí a neveria v Boha a ani v Deň posledný. Komu sa stane satan druhom, ten má veru zlého druha,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَاذَا عَلَيْهِمْ لَوْ ءَامَنُوا بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ وَأَنفَقُوا مِمَّا رَزَقَهُمُ ٱللَّهُ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ بِهِمْ عَلِيمًا ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čo by sa im stalo, keby boli uverili v Boha a uverili v Deň posledný a míňali z toho, čo im Boh dal? A Boh o nich všetko vie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ۖ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَـٰعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh neukrivdí ani za váhu maku a ak by šlo o dobro, znásobí ho a dáva On Sám odmenu obrovskú.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍۭ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَىٰ هَـٰٓؤُلَآءِ شَهِيدًا ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ako to s nimi bude, keď privedieme z každého spoločenstva svedka a privedieme ťa ako svedka svedčiaceho o nich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَئِذٍ يَوَدُّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَعَصَوُا ٱلرَّسُولَ لَوْ تُسَوَّىٰ بِهِمُ ٱلْأَرْضُ وَلَا يَكْتُمُونَ ٱللَّهَ حَدِيثًا ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V ten deň si budú želať tí, ktorí odmietli veriť a posla neposlúchli, aby sa s nimi zrovnala zem. A pred Bohom nič z toho, čo bolo povedané, nezataja.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقْرَبُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَأَنتُمْ سُكَـٰرَىٰ حَتَّىٰ تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّىٰ تَغْتَسِلُوا ۚ وَإِن كُنتُم مَّرْضَىٰٓ أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ أَوْ جَآءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ ٱلْغَآئِطِ أَوْ لَـٰمَسْتُمُ ٱلنِّسَآءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَآءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَٱمْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَفُوًّا غَفُورًا ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, nepristupujte k modleniu, keď ste opití, až kým nebudete vedieť, čo hovoríte, a ani nečistí, jedine ak by ste boli na cestách, až kým sa neumyjete. A ak by ste boli chorí alebo na cestách alebo by niekto z vás prišiel z miesta vykonania potreby alebo by ste sa dotýkali žien a nenašli by ste vodu, tak vykonajte tajammom z čistého povrchu tak, že si obtriete svoje tváre a ruky. Veď Boh je prepačujúci a odpúšťajúci.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš vysvetľuje dve základne otázky. Prvá spočíva v tom, že modlenie má určite prvky a zásady, ktoré treba dodržiavať. Medzi tieto zásady patri triezvosť a čistota. Zásadu triezvosti verš zdôraznil, keď zakázal veriacim modliť sa v stave opilosti. Táto časť verša bola zoslaná o niektorých muslimoch, ktorí pili opojné nápoje a v stave opilosti sa šli modliť. Počas modlenia však stratili predstavu o tom, koľko sa modlili a čo vlastne hovorili, či modlitbu vôbec správne vykonali. Verš bol zoslaný v čase, keď ešte pitie opojných nápojov nebolo definitívne zakázané, bolo to obdobie, v ktorom sa už postupne začínalo s obmedzovaním užívania opojných látok. Takže prvá časť verša zakazuje muslimom modliť sa v stave opilosti, až kým nevytriezvejú. Ďalej verš kladie doraz na otázku fyzickej čistoty. Z hľadiska čistoty islamské náboženstvo pozná tri druhy očistenia. Prvý sa nazýva ichtisal, druhý vudu a tretí tajammom. Ichtisal sa vykonáva najmä v prípade, ak by došlo k pohlavnému styku medzi manželmi, ak by došlo k výronu semena alebo po skončení menštruácie u ženy a pri umývaní mŕtveho muslima pred jeho pochovaním. Ichtisal spočíva v tom, že si muslim najprv umyje znečistene miesta a následné na to aj celé telo, počnúc hlavou a pokračuje krkom, ramenami, rukami, prsiami, bruchom, chrbtom atď. Na odstránenie nečistoty uvedenej v prvej časti verša je potrebné vykonať ichtisal. Vudu je ďalší druh očisty, ktorá sa vykonáva vtedy, ak by niekto šiel na toaletu na menšiu či väčšiu potrebu, ak by vylúčil žalúdočné plyny alebo by sa inak zašpinil. Vudu sa vykonáva pred každým modlením, pokiaľ by došlo k uvedenému znečisteniu tela. Vudu sa vykonáva tak, že si muslim umyje ruky až po lakte, tvár, nohy až po členky a mokrými rukami si obtrie hlavu, aby si tak umyl tie miesta na tele, ktoré sú najviac vystavené bežnému znečisteniu. Ak by však muslim nenašiel vodu, mal by jej nedostatok a množstvo, ktoré má, mu stačí len na pitie alebo by bol chorý a dotyk s vodou by mu mohol ublížiť, potom môže namiesto ichtisal alebo vudu vykonať tzv. tajammom. Tajammom predstavuje symbolické očistenie, ktoré spočíva v tom, že sa muslim rukami dotkne čistej zeme alebo piesku alebo kameňa a týmito rukami si obtrie tvar, potom sa znova rukami dotkne zeme a obtrie si pravú ruku až po lakeť ľavou rukou a potom ľavú ruku až po lakeť pravou rukou. Tajammom môže muslim vykonávať vždy, keď dôjde k znečisteniu uvedenému pri ichtisale a pri vudu, a to dovtedy, kým nenájde dostatok vody a vhodné miesto na vykonanie ichtisalu alebo vudu alebo kým nevyzdravie z choroby. Druhá časť verša teda hovorí o vudu a tajammome.
:::

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِّنَ ٱلْكِتَـٰبِ يَشْتَرُونَ ٱلضَّلَـٰلَةَ وَيُرِيدُونَ أَن تَضِلُّوا ٱلسَّبِيلَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či si nevidel tých, ktorým bola daná časť z Knihy, ako kupujú bludy a chcú, aby ste z cesty zblúdili.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Pod kupovaním bludov sa vo verši myslí zamieňanie pravdy, ktorá je v Knihe, za bludy, ktoré si vymysleli pre lacné a dočasné ciele, ktoré sledujú.
:::

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَآئِكُمْ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَلِيًّا وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ نَصِيرًا ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh lepšie vie o vašich nepriateľoch. Boh postačí ako ochranca a Boh postačí ako pomocník a podporovateľ.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مِّنَ ٱلَّذِينَ هَادُوا يُحَرِّفُونَ ٱلْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِۦ وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَٱسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَعٍ وَرَٰعِنَا لَيًّا بِأَلْسِنَتِهِمْ وَطَعْنًا فِى ٱلدِّينِ ۚ وَلَوْ أَنَّهُمْ قَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَٱسْمَعْ وَٱنظُرْنَا لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَأَقْوَمَ وَلَـٰكِن لَّعَنَهُمُ ٱللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Medzi tými, ktorí predtým pokánie činili, sú takí, ktorí menia pozíciu slov z ich pôvodného miesta a hovoria: „Počuli sme a neposlúchli sme“ a „Počúvaj, kiež by si nič nepočul a ráina“, prekrucujúc slová svojimi jazykmi a napádajúc náboženstvo. Keby boli povedali: „Počuli sme a poslúchli sme“ a „Počúvaj a daj nám viac času“, bolo by to pre nich lepšie a správnejšie. Boh ich ale preklial pre ich odmietanie viery, a preto veria len málo.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْكِتَـٰبَ ءَامِنُوا بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقًا لِّمَا مَعَكُم مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهًا فَنَرُدَّهَا عَلَىٰٓ أَدْبَارِهَآ أَوْ نَلْعَنَهُمْ كَمَا لَعَنَّآ أَصْحَـٰبَ ٱلسَّبْتِ ۚ وَكَانَ أَمْرُ ٱللَّهِ مَفْعُولًا ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorým bola daná Kniha, uverte v to, čo sme zoslali, potvrdzujúce to, čo máte, prv než zmažeme stopy tvári, a tak ich vrátime k ich zadnej časti alebo ich prekľajeme tak, ako sme prekliali Ľudí soboty. A Boží príkaz sa naplní.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Veta „prv než zmažeme stopy tvári, a tak ich vrátime k ich zadnej časti“ môže mať dva významy: prvý môže spočívať v určitej fyzickej premene - treste; druhy význam môže znamenať upozornenie pre týchto židovských rabínov, aby uverili predtým než stratia akékoľvek popredne a vplyvne postavenie medzi ľuďmi a ostanú úplne obyčajnými a bezvýznamnými ľuďmi na okraji spoločnosti - v zadnej a poslednej časti spoločnosti.
:::

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِۦ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَآءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِٱللَّهِ فَقَدِ ٱفْتَرَىٰٓ إِثْمًا عَظِيمًا ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh neodpustí, ak by bolo k Nemu čokoľvek pridružené a odpustí mimo toho, komu chce. A kto k Bohu pridružil, ten si vymyslel hriech obrovský.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنفُسَهُم ۚ بَلِ ٱللَّهُ يُزَكِّى مَن يَشَآءُ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či si nevidel tých, ktorí sami seba za očistených považujú? Ba nie, to Boh očisťuje, koho chce a nebude im ukrivdené ani o veľkosť vlákna datľovej kôstky.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný o skupine mužov z radov židov, ktorí prišli k prorokovi Muhammadovi (p.) so svojimi deťmi a povedali: „Muhammad, majú a zodpovedajú tieto naše deti za nejaký hriech?“ Prorok odpovedal: „Nie“. Títo muži nato povedali: „Prisaháme na Toho (na Boha), v mene ktorého prisaháme, že sa od nich v ničom nelíšime. Akýkoľvek hriech, ktorý urobíme cez deň, je nám odpustený v noci a akýkoľvek hriech, ktorý urobíme v noci, je nám odpustený cez deň“. To znamená, že títo muži tvrdili, že nech by urobili akýkoľvek hriech, tak je im automaticky Bohom odpustený.
:::

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱنظُرْ كَيْفَ يَفْتَرُونَ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ ۖ وَكَفَىٰ بِهِۦٓ إِثْمًا مُّبِينًا ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pozri sa, ako si vymýšľajú o Bohu lži. A postačí to ako hriech zjavný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِّنَ ٱلْكِتَـٰبِ يُؤْمِنُونَ بِٱلْجِبْتِ وَٱلطَّـٰغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَـٰٓؤُلَآءِ أَهْدَىٰ مِنَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا سَبِيلًا ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či si nevidel tých, ktorým bola daná časť z Knihy? Veria v modly a v táguta, hovoria tým, ktorí odmietli veriť: „Títo sú na správnejšej ceste než tí, ktorí uverili“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa dvaja poprední predstavitelia židov v Medine, Haj Bin Achtab a Kaeb Bin Al Ašraf, šli spolu so skupinou židov do Mekky, aby s Qurejšovcami (najsilnejší kmeň v Mekke a zároveň jeden z tých kmeňov, ktorí proti prorokovi najostrejšie bojovali) uzavreli dohodu o spojenectve proti prorokovi Muhammadovi. Qurejšovci židom povedali: „Vy ste Ľudia Knihy (t.j. bola vám daná nebeská Kniha, ktorou je Tóra) a z tohto titulu mate k Muhammadovi bližši vzťah než my, preto sa bojíme úkladov z vašej strany (ak by sa spojenectvo uzavrelo). Poďte a skloňte svoje hlavy k zemi pred našimi božstvami.“ A tak sa títo židia sklonili pred modlami Qurejšovcov na znak toho, že považujú uctievanie týchto modiel za správnejšie než náboženstvo, ktoré Boh prostredníctvom Muhammada zoslal. Tento ich čin je vyjadrený slovami: „Veria v modly a v táguta“, pretože sa títo židia pred modlami poklonili a nasledovali satana a zle vlastnosti a správania. Abu Sufian (vodca Qurejšovcov) sa potom spýtal židov: „A či my sme po správnejšej ceste vedení, alebo Muhammad?“ Kaeb povedal: „A čo hovorí Muhammad?“ Qurejšovci odpovedali: „Prikazuje uctievať Boha samotného a zakazuje, aby sa k Nemu niečo pridružovalo.“ Kaeb sa spýtal: „A čo je vašim náboženstvom?“ Qurejšovci povedali: „My sa staráme o Dom (o Kabu), dávame napiť pútnikom, pohostime hosťa a pomôžeme tomu, kto je v tiesni“ a spomenuli i ďalšie veci a dobročinnosti, ktoré vykonávali. Kaeb im potom povedal: „Vy kráčate po správnejšej ceste než Muhammad“.

Spomenutí židia uzavreli s najväčšími nepriateľmi muslimov tajne spojenectvo, cieľom ktorého bolo muslimov úplne vyhubiť. Toto spojenectvo bolo o to horšie, že židia na rozdiel od Qurejšovcov žili v Medine spolu s muslimami a mali s nimi uzavretú dohodu, podľa ktorej mali s muslimami nažívať v mieri. Títo židia svoj diel z tajnej dohody s Qurejšovcami aj skutočne plnili v dobe, keď bola Medina, hlavne mesto islamského štátu, obliehaná Qurejšovcami a kmeňmi, ktoré sa s nimi proti prorokovi Muhammadovi a muslimom spojili. Vtedy sa títo židia snažili otvoriť brány obliehaného mesta a vpustiť nepriateľov doň bez tušenia muslimov. Plán im však nakoniec nevyšiel a obliehanie sa po čase skončilo neúspešne. Túto zradu zo strany židov, ktorí žili v Medine, muslimovia považovali za vrchol všetkého, čoho sa voči nim veľká časť týchto židov dopúšťala, a tak boli po skončení obliehania považovaní za vojnových zajatcov a zradcov. Najhorších z nich muslimovia popravili z obavy, že ak by ich pustili, začali by proti nim burcovať a štvať ostatne kmene. Zvyšok židov muselo Medinu natrvalo opustiť. Tento zvyšok sa však potom uchýlil k iným židovským kmeňom, ktoré žili na Arabskom polostrove a začali proti muslimom otvorený boj, čo nakoniec vyústilo aj v niekoľko ozbrojených stretov medzi muslimami a týmito židovskými kmeňmi a ich spojencami.

V tomto verši Boh židom vyčíta nielen to, že muslimov podrazili namiesto toho, aby im pomohli odraziť tých, ktorí odmietali uveriť a so zbraňou sa proti veriacim muslimom postavili. Vyčíta im hlavne to, že sa nakoniec poklonili pred modlami, ktoré títo odmietajúci vieru uctievali a nechali sa satanom zviesť k činom, ktorých sa nakoniec dopustili.
:::

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ لَعَنَهُمُ ٱللَّهُ ۖ وَمَن يَلْعَنِ ٱللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُۥ نَصِيرًا ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To sú tí, ktorých Boh preklial. A koho Boh prekľaje, tomu nenájdeš pomocníka a podporovateľa.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّنَ ٱلْمُلْكِ فَإِذًا لَّا يُؤْتُونَ ٱلنَّاسَ نَقِيرًا ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Majú snáď podiel na kráľovstve? Potom by nedali ľuďom nič ani o veľkosti ryhy na datľovej kôstke.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš hovorí, že keby sa spomenutí židia mali podieľať na určovaní toho, kto si zasluhuje milosť, správne usmernenie alebo Božiu štedrosť, potom by vo svojej lakomosti a nenávisti voči ostatným nedopriali ľuďom vôbec nič čo i len o veľkosti malej vyhĺbeniny na datľovej kôstke.
:::

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ يَحْسُدُونَ ٱلنَّاسَ عَلَىٰ مَآ ءَاتَىٰهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِۦ ۖ فَقَدْ ءَاتَيْنَآ ءَالَ إِبْرَٰهِيمَ ٱلْكِتَـٰبَ وَٱلْحِكْمَةَ وَءَاتَيْنَـٰهُم مُّلْكًا عَظِيمًا ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo je to tak, že závidia ľuďom to, čo im Boh dal zo Svojho dobrodenia. My sme ale dali rodine Abrahámovej Knihu a múdrosť a dali sme im kráľovstvo obrovské.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمِنْهُم مَّنْ ءَامَنَ بِهِۦ وَمِنْهُم مَّن صَدَّ عَنْهُ ۚ وَكَفَىٰ بِجَهَنَّمَ سَعِيرًا ٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Niektorí z nich v neho uverili a niektorí z nich bránili ľuďom nasledovať ho. A postačí, že v pekle bude oheň planúť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا بِـَٔايَـٰتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم بَدَّلْنَـٰهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا ٱلْعَذَابَ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا ٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí odmietli veriť v naše znamenia, tým dáme horieť v ohni. Vždy, keď sa ich kože spečú, vymeníme im ich za kože iné, aby tak okúsili trápenie. Boh je veru mocný a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا ۖ لَّهُمْ فِيهَآ أَزْوَٰجٌ مُّطَهَّرَةٌ ۖ وَنُدْخِلُهُمْ ظِلًّا ظَلِيلًا ٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, tým dáme vojsť do záhrad, pod ktorými tečú rieky, budú v nich na veky vekov. Budú v nich mať očistené družky a dáme im vojsť pod tieň tieniaci.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا ٱلْأَمَـٰنَـٰتِ إِلَىٰٓ أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ ٱلنَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِٱلْعَدْلِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِۦٓ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ سَمِيعًۢا بَصِيرًا ٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh vám prikazuje, aby ste zverené veci vracali ich majiteľom a ak by ste medzi ľuďmi rozhodovali, tak rozhodujte spravodlivo. Je veru dobré to, o čom vás Boh poučuje. Boh všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا أَطِيعُوا ٱللَّهَ وَأَطِيعُوا ٱلرَّسُولَ وَأُولِى ٱلْأَمْرِ مِنكُمْ ۖ فَإِن تَنَـٰزَعْتُمْ فِى شَىْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى ٱللَّهِ وَٱلرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا ٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, poslúchajte Boha a poslúchajte posla a tých z vás, ktorým náleží rozhodovanie o veciach. A ak by ste sa o niečom začali hádať, tak sa s tým obráťte na Boha a na posla, ak veríte v Boha a v Deň posledný. V tom spočíva dobro a vedie to k lepšiemu výkladu.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predchádzajúcom verši sme sa dočítali, že Boh ľuďom vo všeobecnosti prikazuje čestnosť a spravodlivosť. V tomto verši ľuďom odkazuje, aby sa predovšetkým riadili zásadami, ktoré im v Koráne uložil. Aby poslúchali posla a proroka Muhammada v tom, ako medzi nimi rozsúdi. A aby poslúchali tých, ktorým bolo zverene rozhodovať o verejných záležitostiach a ktorým náleží rozhodovať o veciach týkajúcich sa ľudí.

Jedného dňa prorok Muhammad poslal Chaleda Bin Al Valida na čele vojenskej výpravy do oblasti, ktorú obýval jeden z arabských kmeňov. S Chalidom šiel vo výprave ďalší zo spoločníkov proroka Muhammada, Ammar Bin Jaser. Keď sa výprava priblížila k cieľu, vojaci sa utáborili s úmyslom oddýchnuť si a na druhy deň ráno doraziť k spomínanému kmeňu. Príslušníci kmeňa sa však o výprave dozvedeli, a tak všetci utiekli okrem jedného muža, ktorý islam prijal už predtým. Tento muž povedal svojej rodine, aby bola pripravená na odchod a odišiel sám k táboru muslimov. Keď tam prišiel, vošiel k Ammarovi a povedal mu: „Otec Jaqzana (tak Ammara prezývali), ja patrím k vám (som muslim), ale moji ľudia, keď počuli, že ste prišli, všetci utiekli. Iba ja som tu ostal, pretože som muslim, pomôže mi to, alebo mam utiecť tak, ako utiekli moji ľudia?“ Ammar mu odpovedal: „Ostaň, keďže si muslim, nič sa ti nestane“. A tak muž odišiel k svojej rodine, spať do oblasti, ktorú jeho kmeň obýval a prikázal jej, aby tam ostala. Keď Chaled s vojskom na druhy deň dorazil do oblasti, v ktorej mal byť ich nepriateľ, našiel tam už len tohto muža, a tak ho zajal a skonfiškoval jeho majetok. Tu k Chaledovi pristúpil Ammar a povedal mu: „Pusť tohto muža, pretože on prijal islam a ja som sa mu zaručil, že ak ostane, tak sa mu nič nestane a prikázal som mu, aby tu ostal“. Chaled sa rozhneval a povedal Ammarovi: „Dávaš takýto sľub bez môjho vedomia a ja som tu veliteľom?“ Ammar mu nato odpovedal: „Áno, dávam sľub, i keď si tu veliteľom“. A tak sa medzi nimi strhla hádka. Keď sa vrátili z výpravy, šli za prorokom Muhammadom a porozprávali mu, čo sa stalo v súvislosti so spomenutým mužom. Prorok muža oslobodil a uznal záruku, ktorú mu dal Ammar s tým, že Ammarovi zakázal dávať akékoľvek záruky alebo sľuby bez toho, aby si vyžiadal povolenie svojho veliteľa. Osobný spor medzi Chaledom a Ammarom však ešte pokračoval a obaja si adresovali i niekoľko nevhodných poznámok v prítomnosti proroka. Ammar vystúpil ostrejšie proti Chaledovi, čo Chaleda veľmi rozhnevalo a povedal: „Posol Boží, necháš tohto otroka nadávať mi (Ammar bol otrokom jedného z muslimov, ktorý sa nazýval Hašem Bin Al Muqira.) Prorok Muhammad mu nato povedal: „Chaled, už nechaj Ammara tak, pretože kto Ammarovi adresuje nevhodne slova, tomu Boh takéto slova vráti a kto znenávidí Ammara, toho i Boh bude nenávidieť“. Vtedy Ammar vstal a Chaled šiel za nim, chytil Ammara za odev a požiadal ho, aby mu to odpustil a Ammar mu to odpustil. V súvislosti s touto udalosťou bol potom zoslaný tento verš, ktorý muslimom prikazuje, aby sa snažili poslúchať tých, ktorým bola zverená sprava verejných veci, teda i velenie vojska. To však platí až potiaľ, pokiaľ sa nezačnú porušovať zásady, ktoré Boh v Koráne určil, ako napríklad zásada spravodlivosti a zásada čestnosti, uvedené v predchádzajúcom verši.
:::

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ ءَامَنُوا بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُوٓا إِلَى ٱلطَّـٰغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوٓا أَن يَكْفُرُوا بِهِۦ وَيُرِيدُ ٱلشَّيْطَـٰنُ أَن يُضِلَّهُمْ ضَلَـٰلًا بَعِيدًا ٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či si nevidel tých, ktorí tvrdia, že uverili v to, čo ti bolo zoslané i v to, čo bolo zoslané pred tebou, ale by sa chceli nechať rozsúdiť tágutom a pritom im bolo prikázané, aby v neho odmietali veriť. A satan ich chce zviesť do bludu ďalekého.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa nastal spor medzi jedným židom v Medine a jedným pokrytcom, ktorý sa len pretvaroval, že islam prijal. Žid tomuto pokrytcovi povedal: „Poď, pôjdeme k Muhammadovi, nech nás rozsúdi.“ Pokrytec však povedal: „Nie, pôjdeme ku Kaebovi Bin Al Ašrafovi (na ktorého sa v Koráne vzťahovala aj prezývka tágut)“. Žid odmietol a trval na tom, že sa nenechá rozsúdiť nikým iným než prorokom Muhammadom. Prorok Muhammad ich rozsúdil a dal za pravdu židovi proti spomenutému muslimovi (pokrytcovi) .. Tak bol zoslaný tento verš, v ktorom Boh upozorňuje muslimov na túto skupinu pokrytcov, ale zároveň i varuje týchto pokrytcov pred tým, čo konajú.
:::

<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَىٰ مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ وَإِلَى ٱلرَّسُولِ رَأَيْتَ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ يَصُدُّونَ عَنكَ صُدُودًا ٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A keď im je povedané: „Poďte k tomu, čo Boh zoslal a k poslovi“, uvidíš pokrytcov, ako sami sebe bránia bránením nasledovať ťa.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَكَيْفَ إِذَآ أَصَـٰبَتْهُم مُّصِيبَةٌۢ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ثُمَّ جَآءُوكَ يَحْلِفُونَ بِٱللَّهِ إِنْ أَرَدْنَآ إِلَّآ إِحْسَـٰنًا وَتَوْفِيقًا ٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ako to s nimi bude, ak by ich postihlo nešťastie za to, čo ich ruky vykonali. Potom prídu k tebe prisahajúci na Boha: „Chceli sme len dobro konať a zmierenie“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ يَعْلَمُ ٱللَّهُ مَا فِى قُلُوبِهِمْ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُل لَّهُمْ فِىٓ أَنفُسِهِمْ قَوْلًۢا بَلِيغًا ٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sú to tí, o ktorých Boh dobre vie, čo je v ich srdciach. Stráň sa ich a pouč ich a prehovor im do ich duší slová pôsobivé.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
O prorokovi Muhammadovi bolo známe, že aj keď poznal týchto pokrytcov, ich mená verejne neprezradil, pokiaľ nebol na to vážny dôvod, ale o nich povedal len niektorým zo svojich spoločníkov. Prorok tak robil preto, aby neboli títo pokrytci úplne ostatnými muslimami vypudení zo spoločnosti a v snahe postupne týchto pokrytcov napraviť.
:::

<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۚ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوٓا أَنفُسَهُمْ جَآءُوكَ فَٱسْتَغْفَرُوا ٱللَّهَ وَٱسْتَغْفَرَ لَهُمُ ٱلرَّسُولُ لَوَجَدُوا ٱللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا ٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Každého posla, ktorého sme poslali, sme poslali preto, aby bol poslúchaný s Božím povolením. Keby boli potom, ako ukrivdili sami sebe, k tebe prišli a prosili Boha o odpustenie a posol by pre nich poprosil o odpustenie, boli by zistili, že Boh pokánie prijíma a že je milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِىٓ أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Prisahám na tvojho Pána, že sa nestanú veriacimi, pokým ťa neučinia rozhodcom v tom, o čom sa medzi sebou sporili a potom nebudú v sebe cítiť úzkosť z toho, čo si rozhodol a oddajú sa úplným oddaním.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ ٱقْتُلُوٓا أَنفُسَكُمْ أَوِ ٱخْرُجُوا مِن دِيَـٰرِكُم مَّا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِّنْهُمْ ۖ وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِۦ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا ٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby sme im boli stanovili: „Zabite sami seba“ alebo „Opustite svoje príbytky“, neboli by tak urobili, len málo z nich by tak urobilo. A keby boli urobili to, o čom sú poučovaní, bolo by to dobro pre nich a ešte viac by ich to posilnilo.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذًا لَّـَٔاتَيْنَـٰهُم مِّن لَّدُنَّآ أَجْرًا عَظِيمًا ٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boli by sme im potom dali od nás pochádzajúcu odmenu obrovskú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَهَدَيْنَـٰهُمْ صِرَٰطًا مُّسْتَقِيمًا ٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A boli by sme ich usmernili po ceste rovnej.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَٱلرَّسُولَ فَأُولَـٰٓئِكَ مَعَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمَ ٱللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ وَٱلصِّدِّيقِينَ وَٱلشُّهَدَآءِ وَٱلصَّـٰلِحِينَ ۚ وَحَسُنَ أُولَـٰٓئِكَ رَفِيقًا ٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto poslúchne Boha a posla, tí budú s prorokmi, s pravdovravnými, so šehidmi a so zbožnými, ktorých Boh obdaroval. A sú to veru dobrí spoločníci.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Šehid je veriaci človek, ktorý umrie pri dodržiavaní alebo pri plnení povinnosti, ktoré mu viera a islamské náboženstvo ukladajú. Občas sa toto slovo prekladá ako mučeník. Pojem šehid však okrem významu mučeníka nesie v sebe aj ďalšie nemenej dôležité významy. V tomto ohľade sa pojem šehid zvykne chápať v užšom a v širšom slova zmysle. Užší zmysel pojmu šehid možno stotožniť s obsahom slova mučeník. V užšom zmysle sa šehidom chápe veriaci muslim, ktorý zomrel pre ochranu svojej viery a náboženstva. V širšom zmysle slova šehid znázorňuje veriaceho muslima, ktorý zomrel v stave, plniac alebo dodržiavajúc niektorú zo zásad a povinností, ktoré Boh v Koráne určil. To znamená, že v širšom slova zmysle sa za šehida pokladá veriaci muslim, ktorý obetoval svoj život alebo jeho časť, aby sa výlučne venoval šíreniu islamu, teda učeniu ľudí Koránu, základom a zásadám islamu. Za šehida v tomto zmysle možno napríklad označiť vedca, ktorý zahynul pri experimente, ktorého výsledky by ľudstvu pomohli. Mohlo by ísť o veriaceho muslima, ktorý cestoval za účelom získania poznania a vedomostí a na svojich cestách zahynul. Mohlo by taktiež ísť o záchranára, ktorý pri výkone svojej profesie zahynul. Mohol ním byť aj veriaci muslim, ktorý si chránil svoj majetok alebo rodinu pred napadnutím a bol pritom smrteľne zranený. Mohlo by ísť o matku, ktorá pri pôrode zomrela, atď. V prvom prípade by šlo o veriaceho muslima, ktorý zomrel pri učení ľudí islamu, snažil sa usmerniť ľudí na cestu, ktorú im Boh určil, teda vykonával osvetovú činnosť. V druhom prípade by sa napĺňala zásada, podľa ktorej by mal muslim ostatným ľuďom pomáhať. V treťom prípade by sa naplnila požiadavka vzdelanosti, ku ktorej Korán muslimov nabáda a o ktorej prorok Muhammad povedal: „Hľadanie a dožadovanie sa poznania je povinnosťou každého muslima“ atď.

Väčšia zásluha u Boha sa vždy pripisuje šehídovi chápanému v užšom zmysle slova, teda tomu, ktorý zomrel pri obrane islamského náboženstva, čo je v konečnom dôsledku aj pochopiteľné, pretože ak by islam zanikol, zanikli by s ním i všetky jeho ostatné princípy a zásady a nebolo by možné už hovoriť o šehidovi v širšom zmysle. O to viac, že na to, aby niekto zomrel ako šehid, musí činnosťou, pri ktorej zomrel, sledovať Božiu spokojnosť a napĺňanie zásad, ktoré Boh určil. V prípade zániku islamu by ľudia už nedokázali určiť, aké sú to tieto princípy a zásady. Treba si ale aj tak uvedomiť, že odmeňovanie za to, čo človek koná, náleží v konečnom dôsledku Bohu a On určuje, akú odmenu komu a za čo pripíše.
:::

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ ٱلْفَضْلُ مِنَ ٱللَّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ عَلِيمًا ٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To je to dobrodenie od Boha. A postačí, že Boh o všetkom vie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا خُذُوا حِذْرَكُمْ فَٱنفِرُوا ثُبَاتٍ أَوِ ٱنفِرُوا جَمِيعًا ٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, majte sa na pozore a tiahnite do boja po skupinách, alebo tiahnite do boja všetci naraz.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš muslimov jednak upozorňuje, aby sa mali vždy na pozore pred nepriateľmi, ktorí by mohli na nich číhať a jednak im dáva už voľnosť rozhodovať o spôsobe vedenia vojny. Bolo to zrejme aj preto, že povinnosť brániť islam bola uložená každému muslimovi, ktorý mal na to silu a výzbroj. V niektorých prípadoch, keď už bolo muslimov veľa, nebolo potrebné, aby sa všetci zúčastnili boja alebo aby šli všetci naraz, preto sa už taktika boja ponechala na samotných muslimov, kto a koľko ich pôjde. O to viac, že nasledujúci verš 74 nabáda muslimov k tomu, aby šli a neboli bojazliví, zbabelí alebo pokryteckí.
:::

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنَّ مِنكُمْ لَمَن لَّيُبَطِّئَنَّ فَإِنْ أَصَـٰبَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَالَ قَدْ أَنْعَمَ ٱللَّهُ عَلَىَّ إِذْ لَمْ أَكُن مَّعَهُمْ شَهِيدًا ٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sú medzi vami takí, ktorí sa zámerne omeškávajú. Keď by vás postihlo nešťastie, povedia: „Boh nás obdaroval tým, že sme sa s nimi nezúčastnili toho, čo sa stalo.“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَئِنْ أَصَـٰبَكُمْ فَضْلٌ مِّنَ ٱللَّهِ لَيَقُولَنَّ كَأَن لَّمْ تَكُنۢ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُۥ مَوَدَّةٌ يَـٰلَيْتَنِى كُنتُ مَعَهُمْ فَأَفُوزَ فَوْزًا عَظِيمًا ٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď by sa vám ale dostalo dobrodenie od Boha, povie, ako keby nebola bývala medzi vami a ním žiadna láskavosť: „Kiež by som bol šiel s nimi, aby som vyhral výhru obrovskú.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ فَلْيُقَـٰتِلْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ ٱلَّذِينَ يَشْرُونَ ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَا بِٱلْـَٔاخِرَةِ ۚ وَمَن يُقَـٰتِلْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا ٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nech bojujú za cestu, ktorú Boh určil, tí, ktorí si chcú kúpiť život posledný za život najnižší. A kto by bojoval za cestu, ktorú Boh určil a bol by zabitý alebo premožený, tomu dáme odmenu obrovskú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا لَكُمْ لَا تُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ وَٱلْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ ٱلرِّجَالِ وَٱلنِّسَآءِ وَٱلْوِلْدَٰنِ ٱلَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَآ أَخْرِجْنَا مِنْ هَـٰذِهِ ٱلْقَرْيَةِ ٱلظَّالِمِ أَهْلُهَا وَٱجْعَل لَّنَا مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا وَٱجْعَل لَّنَا مِن لَّدُنكَ نَصِيرًا ٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Prečo nebojujete za cestu, ktorú Boh určil a za slabých z radov mužov, žien a detí, ktorí hovoria: „Pane náš, daj nám odísť z tejto dediny, ktorej ľudia sú krivdiaci a učiň nám od Teba pochádzajúceho ochrancu a učiň nám od Teba pochádzajúceho pomocníka a podporovateľa.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 76

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:76" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا يُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ ۖ وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا يُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِ ٱلطَّـٰغُوتِ فَقَـٰتِلُوٓا أَوْلِيَآءَ ٱلشَّيْطَـٰنِ ۖ إِنَّ كَيْدَ ٱلشَّيْطَـٰنِ كَانَ ضَعِيفًا ٧٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili, bojujú za cestu, ktorú Boh určil a tí, ktorí odmietli veriť, bojujú za cestu, ktorú tágut určil. Bojujte teda proti dôverníkom satana. Veď satanove úklady sú slabé.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 77

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:77" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُّوٓا أَيْدِيَكُمْ وَأَقِيمُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا ٱلزَّكَوٰةَ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ ٱلْقِتَالُ إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَخْشَوْنَ ٱلنَّاسَ كَخَشْيَةِ ٱللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً ۚ وَقَالُوا رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا ٱلْقِتَالَ لَوْلَآ أَخَّرْتَنَآ إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ ۗ قُلْ مَتَـٰعُ ٱلدُّنْيَا قَلِيلٌ وَٱلْـَٔاخِرَةُ خَيْرٌ لِّمَنِ ٱتَّقَىٰ وَلَا تُظْلَمُونَ فَتِيلًا ٧٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či si nevidel tých, ktorým bolo povedané: „Zdržte sa boja, konajte modlitbu a dávajte zakat.“ Keď im však bol neskôr určený boj, hľa skupina z nich začala mať obavy z ľudí v takej istej miere, ako sa Boha bála, alebo ešte viac. A povedali: „Pane náš, prečo si nám predpísal boj? Daj nám odklad ešte na čas krátky“. Povedz: „Úžitok života najnižšieho je malý a život posledný je lepší pre toho, kto bol bohabojný a nebude vám ukrivdené ani o veľkosti vlákna datľovej kôstky“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný o členoch určitej skupiny muslimov, ktorí prijali islam ešte v Mekke pred emigráciou do Mediny a zažili v Mekke s prorokom Muhammadom na vlastnej koži ubližovanie, zlosť a nenávisť, ktoré tí z obyvateľov Mekky, ktorí odmietli uveriť, voči nim chovali a prejavovali. Títo muslimovia chodili za prorokom Muhammadom a hovorili mu: „Posol Boží, dovoľ nám bojovať proti týmto (ktorí nám ubližujú)“. Prorok im vždy odpovedal: „Dajte od nich ruky preč, pretože mi ešte nebolo prikázané proti nim bojovať“. Keď však neskôr muslimovia emigrovali z Mekky do Mediny a Boh im už prikázal začať boj proti týmto ich nepriateľom, ktorí čakali na akúkoľvek príležitosť, aby s muslimami skoncovali, odhodlanie niektorých muslimov z tej skupiny, ktorá sa v Mekke najviac dožadovala boja, zoslablo a bolo pre nich už ťažké isť bojovať. Preto Boh zoslal tento verš, v ktorom im vysvetľuje, že bránenie svojho náboženstva a získanie Jeho spokojnosti je omnoho cennejšie než všetko, čo v živote pozemskom majú.
:::

<div class="break"></div>

## 78

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:78" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِككُّمُ ٱلْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ فِى بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ ۗ وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَـٰذِهِۦ مِنْ عِندِ ٱللَّهِ ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌۭ يَقُولُوا هَـٰذِهِۦ مِنْ عِندِكَ ۚ قُلْ كُلٌّ مِّنْ عِندِ ٱللَّهِ ۖ فَمَالِ هَـٰٓؤُلَآءِ ٱلْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا ٧٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kdekoľvek by ste boli, smrť vás dostihne, aj keby ste boli v mohutných vežiach. Ak by sa im dostalo dobro, povedia: „Je to od Boha“, ale keď by ich postihlo zlo, povedia: „ Toho príčinou si ty“. Povedz: „Všetko je od Boha“. Čo je s týmito ľuďmi, že nechápu takmer nič z toho, čo je im povedané?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď muslimovia vyhrali v bitke Bedr nad tými z Mekky, ktorí odmietli uveriť, pokrytci sa radovali a presviedčali sami seba, že výhru im Boh uštedril, pretože si ju zaslúžili. Keď však v nasledujúcej bitke muslimovia prehrali, začali spomenutí pokrytci z prehry viniť proroka Muhammada a prehru pripisovali aj tomu, že ho nasledovali. Nehľadali pritom príčinu prehry v sebe a v chamtivosti za korisťou, ktorá ich popadla na bojisku.
:::

<div class="break"></div>

## 79

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:79" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّآ أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ ٱللَّهِ ۖ وَمَآ أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ ۚ وَأَرْسَلْنَـٰكَ لِلنَّاسِ رَسُولًا ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ شَهِيدًا ٧٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Akékoľvek dobro by sa ti dostalo, je to od Boha a akékoľvek zlo by ťa postihlo, toho príčinou je tvoja vlastná duša. Poslali sme ťa k ľuďom, ako posla. A Boh postačí ako svedok.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 80

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:80" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّن يُطِعِ ٱلرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ ٱللَّهَ ۖ وَمَن تَوَلَّىٰ فَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ٨٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto poslúchne posla, ten poslúchol aj Boha a kto by sa odvrátil, tak my sme ťa k nim neposlali ako strážcu.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 81

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:81" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَقُولُونَ طَاعَةٌ فَإِذَا بَرَزُوا مِنْ عِندِكَ بَيَّتَ طَآئِفَةٌ مِّنْهُمْ غَيْرَ ٱلَّذِى تَقُولُ ۖ وَٱللَّهُ يَكْتُبُ مَا يُبَيِّتُونَ ۖ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَكِيلًا ٨١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I hovoria: „Poslušnosť ti sľubujeme“, ale keď od teba odídu, skupina z ich radov sa v tajnosti rozhodne inak, než si povedal. Boh zapisuje to, pre čo sa v tajnosti rozhodli. Stráň sa ich a spoľahni sa na Boha. A Boh sám postačí, aby sa na Neho spoliehalo.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 82

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:82" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ ٱلْقُرْءَانَ ۚ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ ٱللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ ٱخْتِلَـٰفًا كَثِيرًا ٨٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Prečo dobre nepremýšľajú o Koráne? Keby bol od niekoho iného než od Boha, boli by v ňom našli veľa rozporov.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 83

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:83" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا جَآءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ ٱلْأَمْنِ أَوِ ٱلْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِۦ ۖ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى ٱلرَّسُولِ وَإِلَىٰٓ أُولِى ٱلْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ ٱلَّذِينَ يَسْتَنۢبِطُونَهُۥ مِنْهُمْ ۗ وَلَوْلَا فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُۥ لَٱتَّبَعْتُمُ ٱلشَّيْطَـٰنَ إِلَّا قَلِيلًا ٨٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by sa dopočuli o nejakej veci, o mieri alebo o hrozbe, rozširujú ju ďalej. Keby sa s ňou boli obrátili na posla a na tých spomedzi nich, ktorí o veci rozhodujú, boli by ju zistili tí spomedzi nich, ktorí ju vysvetľujú. A nebyť Božieho dobrodenia vám daného a Jeho milosti, boli by ste až na malý počet z vás nasledovali satana.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 84

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:84" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَقَـٰتِلْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ لَا تُكَلَّفُ إِلَّا نَفْسَكَ ۚ وَحَرِّضِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۖ عَسَى ٱللَّهُ أَن يَكُفَّ بَأْسَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَٱللَّهُ أَشَدُّ بَأْسًا وَأَشَدُّ تَنكِيلًا ٨٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bojuj za cestu, ktorú Boh určil, nie si zodpovedný za nikoho iného než za seba. A povzbudzuj veriacich, azda Boh odvráti silu a vojnychtivosť tých, ktorí odmietli veriť. A Boh má oveľa väčšiu silu a oveľa väčšiu odplatu.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 85

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:85" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّن يَشْفَعْ شَفَـٰعَةً حَسَنَةً يَكُن لَّهُۥ نَصِيبٌ مِّنْهَا ۖ وَمَن يَشْفَعْ شَفَـٰعَةً سَيِّئَةً يَكُن لَّهُۥ كِفْلٌ مِّنْهَا ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ مُّقِيتًا ٨٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto sa za niečo dobré prihovorí, bude mať podiel na odmene za to udelenej a kto sa za niečo zlé prihovorí, bude niesť podiel na vine z toho. Boh zo všetkého podiel dáva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 86

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:86" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا حُيِّيتُم بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَآ أَوْ رُدُّوهَآ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ حَسِيبًا ٨٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ste boli pozdravení, tak pozdrav opätujte ešte lepším alebo podobným. Veď Boh všetko zúčtuje.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 87

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:87" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْقِيَـٰمَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ ۗ وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ ٱللَّهِ حَدِيثًا ٨٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh, niet boha okrem Neho. Zozbiera vás ku dňu zmŕtvychvstania, o ktorom niet pochýb. A kto by pravdivejšie slová rozprával než Boh.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 88

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:88" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ فَمَا لَكُمْ فِى ٱلْمُنَـٰفِقِينَ فِئَتَيْنِ وَٱللَّهُ أَرْكَسَهُم بِمَا كَسَبُوٓا ۚ أَتُرِيدُونَ أَن تَهْدُوا مَنْ أَضَلَّ ٱللَّهُ ۖ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُۥ سَبِيلًا ٨٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čo vám je, že ste sa ohľadom pokrytcov rozdelili na dve skupiny? Boh ich obrátil späť za to, čo získali. Chceli by ste správne usmerniť toho, koho Boh do bludu uviedol?! Koho Boh do bludu uvedie, tomu už nenájdeš cestu späť.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný o skupine ľudí žijúcich v Mekke. Títo ľudia začali hovoriť o islame a pretvarovali sa, že ho prijali, na strane druhej však spolupracovali s tými z Mekky, ktorí odmietali uveriť a podporovali ich proti muslimom, takže hrali na oboch stranách a snažili sa z toho ťažiť. Jedného dňa vycestovali z Mekky niečo si vybaviť a povedali si navzájom: „Ak by sme stretli Muhammadových spoločníkov, nemusíme sa ich báť – neublížia nám ..“. Keď sa muslimovia v Medine dozvedeli, že títo ľudia Mekku opustili, časť muslimov povedala: „Nasadajte a choďte za týmito zbabelcami a zabite ich, oni podporujú vašich nepriateľov.“ Ďalšia časť muslimov však povedala: „Chcete zabiť ľudí, ktorí sa hlásia k islamu tak ako vy, len preto, že neemigrovali z Mekky do Mediny, keď ich prorok k tomu vyzval a neopustili svoje domovy? Sami sebe dovolíme preliať ich krv a vziať im ich majetky?“ A tak sa muslimovia pokiaľ ide o týchto ľudí rozdelili na dve skupiny. Prorok to všetko počúval, ale nikomu nič nepovedal a ani nikomu nezakázal vyjadriť svoj názor. Onedlho mu však bol zoslaný tento verš, ktorý všetko ukončil. Ešte niekoľko rokov od začatia zosielania Koránu poslovi a prorokovi Muhammadovi prorok s muslimami žil v Mekke, kde ich tí, ktorí odmietali uveriť, sužovali rôznymi mukami a stále im ubližovali. Keď však prišiel prorokovi od Boha príkaz, aby všetci muslimovia emigrovali do Mediny, niektorí z nich tak neurobili a ostali v Mekke. Časť z tých, ktorí neemigrovali, mali na to svoje dôvody a prorok ich uznal. Iní však na to dôvod nemali a ukázalo sa, že sa len pretvarovali a na islame im vôbec nezáležalo, ba dokonca niektorí z nich podporovali tých, ktorí odmietali veriť, v ich boji proti muslimom. Preto aj prorok Muhammad voči pokrytcom postupoval dvojako. Voči tým pokrytcom, ktorí žili v Medine, bol zdržanlivý a keď sa niečoho zlého dopustili, stránil sa ich spolu s ostatnými muslimami, ako sa o tom hovorí napríklad vo verši 4:63. Voči pokrytcom, ktorí boli v Mekke a ktorí podporovali tých, ktorí odmietali uveriť, v boji proti muslimom sa však už postupovalo inak. Tí boli totiž ešte nebezpečnejší než samotní neveriaci, pretože muslimovia pri nich nevedeli, na čom sú, nevedeli, či môžu s ich podporou rátať, alebo nie. Ba dokonca neraz takíto pokrytci v spolupráci s časťou židov, ktorí žili v Medine, vyvolali ostré spory medzi samotnými muslimami s cieľom oslabiť ich a rozdeliť. Tento verš je jeden z veršov, ktoré hovoria o pokrytcoch z Mekky.
:::

<div class="break"></div>

## 89

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:89" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَدُّوا لَوْ تَكْفُرُونَ كَمَا كَفَرُوا فَتَكُونُونَ سَوَآءً ۖ فَلَا تَتَّخِذُوا مِنْهُمْ أَوْلِيَآءَ حَتَّىٰ يُهَاجِرُوا فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ ۚ فَإِن تَوَلَّوْا فَخُذُوهُمْ وَٱقْتُلُوهُمْ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ ۖ وَلَا تَتَّخِذُوا مِنْهُمْ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ٨٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Želali by si, aby ste odmietli vieru, tak ako ju oni odmietli, aby ste boli na tom všetci rovnako. Preto si spomedzi nich neberte žiadnych dôverníkov, až kým neemigrujú kvôli ceste, ktorú Boh určil. Ak by sa odvrátili, tak ich vezmite a zabite tam, kde by ste ich našli. A neberte si z ich radov žiadneho dôverníka, ani pomocníka a podporovateľa,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 90

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:90" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَّا ٱلَّذِينَ يَصِلُونَ إِلَىٰ قَوْمٍۭ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَـٰقٌ أَوْ جَآءُوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ أَن يُقَـٰتِلُوكُمْ أَوْ يُقَـٰتِلُوا قَوْمَهُمْ ۚ وَلَوْ شَآءَ ٱللَّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ فَلَقَـٰتَلُوكُمْ ۚ فَإِنِ ٱعْتَزَلُوكُمْ فَلَمْ يُقَـٰتِلُوكُمْ وَأَلْقَوْا إِلَيْكُمُ ٱلسَّلَمَ فَمَا جَعَلَ ٱللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلًا ٩٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Okrem tých, ktorí by sa dostali k ľuďom, s ktorými máte uzavretý záväzok, alebo ktorí by prišli k vám s hruďami stiesnenými od toho, že by mali proti vám bojovať alebo by mali bojovať proti svojim ľuďom. Keby Boh bol chcel, bol by ich na vás naviedol a boli by proti vám bojovali. Ak by sa vás stránili, nebojovali by proti vám a ponúkli by vám mier, potom vám už Boh na boj proti nim nedáva žiadne oprávnenie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 91

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:91" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَتَجِدُونَ ءَاخَرِينَ يُرِيدُونَ أَن يَأْمَنُوكُمْ وَيَأْمَنُوا قَوْمَهُمْ كُلَّ مَا رُدُّوٓا إِلَى ٱلْفِتْنَةِ أُرْكِسُوا فِيهَا ۚ فَإِن لَّمْ يَعْتَزِلُوكُمْ وَيُلْقُوٓا إِلَيْكُمُ ٱلسَّلَمَ وَيَكُفُّوٓا أَيْدِيَهُمْ فَخُذُوهُمْ وَٱقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ ۚ وَأُولَـٰٓئِكُمْ جَعَلْنَا لَكُمْ عَلَيْهِمْ سُلْطَـٰنًا مُّبِينًا ٩١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nájdete ale aj iných, ktorí chcú byť pred vami v bezpečí a ktorí chcú byť v bezpečí pred svojimi ľuďmi, vždy, keď sú opakovane vystavení skúške viery, vrátia sa späť k neviere. Ak by sa vás nestránili a neponúkli vám mier a nedržali svoje ruky ďaleko od vás, tak ich vezmite a zabite ich tam, kde by ste ich našli. Proti týmto sme vám dali dôkaz zjavný.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Šlo tu o dva rody, ktoré sa nazývali Asd a Gatfan. Keď ich príslušníci prišli do Mediny, verejne prijali islam, aby boli v bezpečí pred muslimami. Keď sa však potom vrátili k svojim ľuďom späť, prehlásili, že znova odmietajú vieru a vracajú sa k neviere, na ktorej boli ich ľudia a verejne podporili svojich ľudí proti muslimom, aby boli pred svojimi ľuďmi v bezpečí.
:::

<div class="break"></div>

## 92

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:92" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَـًٔا ۚ وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَـًٔا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىٰٓ أَهْلِهِۦٓ إِلَّآ أَن يَصَّدَّقُوا ۚ فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ ۖ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍۭ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَـٰقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىٰٓ أَهْلِهِۦ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ ۖ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ ٱللَّهِ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ٩٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Žiadnemu veriacemu nenáleží zabiť iného veriaceho, jedine ak z omylu. Kto by z omylu zabil veriaceho, tak nech oslobodí veriaceho otroka a nech zaplatí odškodné, ktoré odovzdá jeho rodine, iba že by mu to odpustili. Ak by patril k ľuďom, ktorí sú vašimi nepriateľmi a bol by veriacim, tak nech oslobodí veriaceho otroka. A ak by patril k ľuďom, s ktorými máte dojednaný záväzok, nech zaplatí odškodné, ktoré sa odovzdá jeho rodine a nech oslobodí veriaceho otroka. Kto by nenašiel, nech sa postí dva po sebe idúce mesiace, bude to pokánie, ktoré Boh za to určil. Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Pokiaľ by zabitý bol veriacim, ale jeho ľudia by proti muslimom bojovali, tak vinník svoj čin odčiní len oslobodením otroka spod otroctva a rodine zabitého sa tu neplatí žiadne odškodné, aby sa nestalo, že sa toto odškodné použije na boj proti muslimom. Ak by zabitý patril k ľuďom, s ktorými majú muslimovia uzavretú zmluvu o neútočení alebo o mieri, má sa rodine zavraždeného zaplatiť odškodné a mal by sa spod otroctva oslobodiť veriaci človek. Stále samozrejme hovoríme o neúmyselnom zabití.

Dôvodom zoslania tohto verša bolo, že jeden z radov tých z Mekky, ktorí odmietli uveriť, zvaný Al Háres Bin Zejd, veľmi ostro vystupoval a bojoval proti prorokovi Muhammadovi. Jedného dňa však šiel za prorokom a chcel pritom uznať islam pred ním. Po ceste ho stretol Ajjáš Bin Ebí Rabía, ktorý nevedel, že Al Háres uznal islam a že práve šiel za prorokom Muhammadom, aby to verejne vyhlásil. A tak Ajjáš Al Háresa omylom zabil v domnienke, že zabil nepriateľa. Keď to ľudia videli, povedali: „Čo si to urobil, veď on prijal islam“. A tak sa Ajjáš vrátil k prorokovi Muhammadovi a vysvetlil mu, že Al Háresa zabil omylom, pretože si myslel, že chcel prorokovi ublížiť a nevedel o tom, že Al Háres sa stal muslimom. Nato bol zoslaný tento verš, ktorý rieši otázku neúmyselného zabitia.
:::

<div class="break"></div>

## 93

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:93" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُۥ جَهَنَّمُ خَـٰلِدًا فِيهَا وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُۥ وَأَعَدَّ لَهُۥ عَذَابًا عَظِيمًا ٩٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by zabil veriaceho úmyselne, toho odplatou bude peklo, v ktorom ostane naveky a Boh na neho zošle svoj hnev, prekľaje ho a pripraví preňho trápenie obrovské.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 94

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:94" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ فَتَبَيَّنُوا وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَىٰٓ إِلَيْكُمُ ٱلسَّلَـٰمَ لَسْتَ مُؤْمِنًا تَبْتَغُونَ عَرَضَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا فَعِندَ ٱللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ ۚ كَذَٰلِكَ كُنتُم مِّن قَبْلُ فَمَنَّ ٱللَّهُ عَلَيْكُمْ فَتَبَيَّنُوٓا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ٩٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, ak by ste cestovali kvôli ceste, ktorú Boh určil, tak si všetko ujasnite a nehovorte tomu, kto vás mierom zdraví: „Nie si veriaci“, sledujúc tým prospech života najnižšieho. Veď u Boha sú početné koristi. Podobne ste boli na tom aj vy predtým, ale Boh vám preukázal svoju láskavosť, preto si všetko ujasnite. Veď Boh o tom, čo konáte, dobre vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Dôvodom zoslania tohto verša bolo, že za čias proroka Muhammada žil muž, ktorý sa volal Mirdás Bin Nehík a pochádzal z kmeňa alebo z oblasti, ktorá sa volala Fadak. Spomedzi ľudí Fadaku bol jediný, kto prijal islam. Jedného dňa na ľudí Fadaku zaútočil oddiel muslimov. Všetci ľudia utiekli okrem Mirdása. Keď však Mirdás videl oddiely muslimov, zahnal svoj dobytok na horu a vystúpil na ňu i on. Keď sa boj skončil, Mirdás zišiel dole a povedal: „Niet boha okrem Boha a Muhammad je jeho poslom, mier s vami.“ Tu ho však Usáma Bin Zejd zabil a odviedol jeho dobytok. Neskôr to prorokovi Muhammadovi povedal a proroka to veľmi zarmútilo a povedal: „Zabili ste ho za to, že ste chceli majetok, ktorý mal“ a predniesol tento verš Usámovi. Usáma prorokovi povedal: „Posol boží, popros pre mňa Boha o odpustenie.“ Prorok povedal: „A čím mám ospravedlniť (u Boha) to, že Mirdás povedal: Niet boha okrem Boha (ako mám odôvodniť to, že ste zabili nevinne niekoho, kto v Boha veril a proti vám nebojoval)?“ Usáma, pokračujúc v rozprávaní príhody, povedal: „Prorok poslednú vetu toľkokrát opakoval, až som si želal, aby som sa stal muslimom až v ten deň (želal si, keby nebol predtým nikam šiel a keby bol prijal islam len v tú chvíľu, aby sa nedopustil toho, čoho sa dopustil). Potom pre mňa posol poprosil o odpustenie a povedal mi: „Osloboď veriaceho otroka spod otroctva, aby si to odčinil.““

Podľa spôsobu, akým prorok požiadal Usámu, aby svoje previnenie odčinil, je zrejmé, že ľudia z Fadaku viedli proti muslimom boj a chovali voči nim zjavné nepriateľstvo.
:::

<div class="break"></div>

## 95

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:95" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّا يَسْتَوِى ٱلْقَـٰعِدُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِى ٱلضَّرَرِ وَٱلْمُجَـٰهِدُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ بِأَمْوَٰلِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ ۚ فَضَّلَ ٱللَّهُ ٱلْمُجَـٰهِدِينَ بِأَمْوَٰلِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ عَلَى ٱلْقَـٰعِدِينَ دَرَجَةً ۚ وَكُلًّا وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَىٰ ۚ وَفَضَّلَ ٱللَّهُ ٱلْمُجَـٰهِدِينَ عَلَى ٱلْقَـٰعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا ٩٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nie sú na rovnakej úrovni tí z radov veriacich, ktorí ostali sedieť doma s výnimkou tých, ktorí sú boja neschopní, s tými, ktorí sa usilovali o cestu, ktorú Boh určil, majetkom svojím i dušami svojimi. Boh uprednostnil o jeden stupeň tých, ktorí sa snažili majetkami svojimi a dušami svojimi, pred tými, ktorí ostali doma. A všetkým Boh sľúbil dobro. Boh uprednostnil tých, ktorí sa snažili, pred tými, ktorí ostali sedieť doma, obrovskou odmenou,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boh v Koráne ľuďom objasňuje, že nielenže raj a peklo existujú, ale obe sa delia ešte na mnoho stupňov. Raj sa stupňuje od dobrého k lepšiemu, ešte lepšiemu, atď., a peklo sa stupňuje od zlého k horšiemu, ešte k horšiemu, atď. To znamená, že aj odmena za dobré skutky ako aj trest za zlé skutky sa tiež stupňuje. Záleží zrejme na mnohých faktoroch, ako napríklad na druhu skutku a veľkú rolu tu zohráva aj úmysel, viera a iné.
:::

<div class="break"></div>

## 96

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:96" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">دَرَجَـٰتٍ مِّنْهُ وَمَغْفِرَةً وَرَحْمَةً ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ٩٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Stupňami Ním udelenými a odpustením a milosťou. Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 97

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:97" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ تَوَفَّىٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ ظَالِمِىٓ أَنفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ ۖ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِى ٱلْأَرْضِ ۚ قَالُوٓا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ ٱللَّهِ وَٰسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا ۚ فَأُولَـٰٓئِكَ مَأْوَىٰهُمْ جَهَنَّمُ ۖ وَسَآءَتْ مَصِيرًا ٩٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tým, ktorých anjeli berú zo života pozemského a ktorí sami sebe ukrivdili, povedia: „Ako ste na tom boli?“ Povedia: „Boli sme slabí na zemi“. Povedia: „A či nebola Božia zem rozsiahla, aby ste na nej emigrovali?“. Tých útočišťom bude peklo. Je to veru zlý koniec.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný v súvislosti s niektorými ľuďmi v Mekke, ktorí tvrdili, že sú muslimovia, ale neemigrovali z Mekky do Mediny, keď ich Boh v Koráne a následne aj prorok Muhammad k tomu vyzval. Títo ľudia navonok prejavovali islam, ale vo vnútri boli plní pokrytectva. Keď nastala bitka Badr, šli spolu s tými z Mekky, ktorí odmietali uveriť, do boja proti muslimom a v boji zahynuli. Verš opisuje chvíle, v ktorých títo pokrytci umierali a aké boli prvé otázky, na ktoré boli po svoje smrti opýtaní.
:::

<div class="break"></div>

## 98

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:98" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَّا ٱلْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ ٱلرِّجَالِ وَٱلنِّسَآءِ وَٱلْوِلْدَٰنِ لَا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلَا يَهْتَدُونَ سَبِيلًا ٩٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>S výnimkou tých slabých z radov mužov, žien a detí, ktorí sa na nič nezmôžu a ktorí nenachádzajú žiadnu cestu,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 99

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:99" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأُولَـٰٓئِكَ عَسَى ٱللَّهُ أَن يَعْفُوَ عَنْهُمْ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَفُوًّا غَفُورًا ٩٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tým azda Boh prepáči. A Boh je prepačujúci a odpúšťajúci.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 100

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:100" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَمَن يُهَاجِرْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ يَجِدْ فِى ٱلْأَرْضِ مُرَٰغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً ۚ وَمَن يَخْرُجْ مِنۢ بَيْتِهِۦ مُهَاجِرًا إِلَى ٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ ثُمَّ يُدْرِكْهُ ٱلْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُۥ عَلَى ٱللَّهِ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ١٠٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto emigruje za vec, ktorú Boh určil, nájde na zemi veľa útočíšť a nekončiacich sa priestorov. A kto vyjde zo svojho domu, emigrujúc k Bohu a k jeho poslovi a potom ho zastihne smrť, toho odmena je u Boha. Boh je veru odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Abdulrahmán Bin Avf, jeden z prorokových spoločníkov, ktorí emigrovali z Mekky do Mediny, vždy písal ľuďom v Mekke, ktorí neemigrovali, verše Koránu, ktoré boli zoslané a ktoré sa týkali aj ich. A tak im napísal aj verš 4:97, ktorý hovoril o tých, ktorým anjeli odnímajú duše a ako títo ukrivdili sami sebe tým, že neemigrovali. Keď si to muslimovia v Mekke prečítali, Habíb Bin Damra Al Lajsí, ktorý bol už starcom vo vysokom veku, povedal svojim synom: „Odneste ma, pretože ja nepatrím medzi slabých a dobre poznám aj cestu (z Mekky do Mediny)“. A tak ho jeho synovia odniesli na nosidlách a nasmerovali do Mediny. Po ceste však zomrel. To sa dostalo k prorokovým spoločníkom v Medine, ktorí na to povedali: „Keby bol došiel až do Mediny, jeho odmena by bola väčšia.“ Boh však o tomto mužovi zoslal tento verš, v ktorom ostatným oznamuje, že kto by emigroval, aby chránil svoje náboženstvo, toho Boh odmení podľa úmyslu a nie podľa toho, či sa nakoniec dostal na miesto a k cieľu, ku ktorému sa chcel dostať.
:::

<div class="break"></div>

## 101

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:101" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِى ٱلْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُوا مِنَ ٱلصَّلَوٰةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا ۚ إِنَّ ٱلْكَـٰفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُّبِينًا ١٠١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by ste cestovali po zemi, nebude pre vás hriechom, ak by ste skrátili modlitbu, pokiaľ by ste sa báli, že by vás mohli vystaviť skúške tí, ktorí odmietli veriť. Veru tí, ktorí odmietli veriť, sú pre vás nepriateľmi zjavnými.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa sa Jála Bin Umeja (je to meno jedného muslima) spýtal Omara Bin Al Chattába (neskôr druhého kalifa po smrti proroka Muhammada a jeden z najbližších spoločníkov proroka Muhammada): „Boh hovorí (v tomto verši) „pokiaľ by ste sa báli“ a ľudia sú už dnes v bezpečí, platí povolenie skracovať modlitbu aj naďalej?“ Omar odpovedal: „Čudoval som sa tomu tak ako ty, preto som sa na to spýtal proroka Muhammada a on mi povedal: „Je to dobrodenie, ktoré vám Boh dal, tak prijmite jeho dobrodenie.““ To znamená, že skracovanie modlitby počas cestovania je uľahčením pre ľudí, ktoré im Boh povolil, preto bude platiť vždy, keď človek cestuje.

Nasledujúci verš vysvetľuje spôsob výkonu skrátenej modlitby v prípade vojny alebo ak by muslimovia pociťovali nebezpečenstvo.
:::

<div class="break"></div>

## 102

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:102" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ ٱلصَّلَوٰةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ وَلْيَأْخُذُوٓا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِن وَرَآئِكُمْ وَلْتَأْتِ طَآئِفَةٌ أُخْرَىٰ لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ ۗ وَدَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُم مَّيْلَةً وَٰحِدَةً ۚ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن كَانَ بِكُمْ أَذًى مِّن مَّطَرٍ أَوْ كُنتُم مَّرْضَىٰٓ أَن تَضَعُوٓا أَسْلِحَتَكُمْ ۖ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا ١٠٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by si bol medzi nimi a zvolal by si ich na modlenie, tak nech sa časť z nich postaví s tebou k modleniu a nech si vezmú svoje zbrane. Potom, ako sa sklonia na zem do polohy sužúdu, nech ustúpia dozadu za vás a nech príde ďalšia skupina, ktorá sa ešte nemodlila, nech sa pomodlí s tebou a nech si dá pozor a nech si vezme so sebou svoje zbrane. Tí, ktorí odmietli veriť, by si želali, aby ste si prestali všímať svoje zbrane a veci svoje, a tak by mohli na vás zaútočiť naraz jediným útokom. A nebude pre vás hriech, ak by vám dážď spôsoboval nejaké ublíženie alebo ak by ste boli chorí, aby ste položili svoje zbrane, ale buďte pritom na pozore. Boh veru pripravil pre tých, ktorí odmietali veriť, trápenie ponižujúce.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš určuje spôsob modlenia sa na bojisku alebo v prípade nebezpečenstva číhajúceho zo strany nepriateľov. V tejto skrátenej modlitbe sa muslimovia rozdelia na dve skupiny a postavia sa za tým, kto vedie spoločnú modlitbu. To v prípade, ak by boli nepriatelia na strane, na ktorej sa muslimovia modlia - smerom ku Kábe. Ak by bol nepriateľ v inom smere, potom sa jedna z týchto dvoch skupín postaví na modlenie za tým, kto modlitbu vedie a druhá skupina sa postaví v smere nepriateľa. Keď prvá skupina ukonči jednu časť modlitby, ktorá sa konči poklonou v polohe sužudu, potom sa posunie dozadu, zaujme miesto druhej skupiny a druhá skupina, ktorá sa ešte nemodlila, sa posunie dopredu a za osobou, ktorá modlitbu vedie, sa pomodlí aj ona. Takýmto spôsobom sa obe skupiny vystriedajú v modlení aj v strážení. To platí, pokiaľ by situácia spoločné modlenie umožnila. Ak by to neumožňovala, potom sa každý muslim pomodli sám akýmkoľvek spôsobom, ktorý mu daná situácia umožní.

Dôvodom zoslania tohto verša bolo, že prorok Muhammad (p.) spolu s muslimami odišiel z Mediny, aby sa stretol s tými, ktorí odmietali uveriť a ktorí proti muslimom bojovali a chovali proti ním nepriateľstvo. Ozbrojený stret sa mal odohrať v oblasti zvanej Asfán. Keď nastal čas poludňajšej modlitby, prorok s muslimami sa začali modliť. Ich nepriatelia si vtedy povedali: „To bola naša príležitosť, keby sme boli na nich zaútočili, neboli by nás spozorovali, až kým by sme sa nedostali k nim.“ Jeden z radov tých, ktorí odmietli uveriť, povedal: „Oni majú ešte ďalšiu modlitbu, ktorá je pre nich dôležitejšia než ich rodiny a majetky (myslel tým popoludňajšiu modlitbu). Pripravte sa, aby ste na nich počas nej zaútočili.“ V tej istej chvíli však Boh zoslal svojmu poslovi Muhammadovi prostredníctvom anjela Gabriela tento verš, z ktorého sa prorok i muslimovia dozvedeli, čo ich nepriatelia plánovali. Podstata verša spočíva v tom, že učí muslimov, ako sa majú modliť počas boja alebo keď majú strach z niečoho. Muslimovia sa rozdelia na skupiny bez ohľadu na to, či ich je len zopár alebo početná skupina a modlia sa tak, že kým sa jedna modlí, druhá za ňou stojí, stráži a dáva pozor, aby ich nič neprekvapilo.
:::

<div class="break"></div>

## 103

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:103" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِذَا قَضَيْتُمُ ٱلصَّلَوٰةَ فَٱذْكُرُوا ٱللَّهَ قِيَـٰمًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِكُمْ ۚ فَإِذَا ٱطْمَأْنَنتُمْ فَأَقِيمُوا ٱلصَّلَوٰةَ ۚ إِنَّ ٱلصَّلَوٰةَ كَانَتْ عَلَى ٱلْمُؤْمِنِينَ كِتَـٰبًا مَّوْقُوتًا ١٠٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď skončíte modlitbu, spomínajte si na Boha v stoji, v sede i ležiac na bokoch. Keď by ste už pokoj pocítili, tak konajte už kompletnú modlitbu. Veď modlitba je pre veriacich ako časovaná kniha.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Modlitba sa vo verši porovnáva k časovanej knihe, ku knihe, kde je presne určené, kedy má nastať čas tej ktorej modlitby. Čas každej modlitby sa každým dňom posúva, je premenlivý zo dňa na deň. Avšak z roka na roka je tento čas v konkrétny deň rovnaký. Časovanú knihu možno prirovnať ku kalendáru, v ktorom sa dĺžka dňa a noci síce mení zo dňa na deň, avšak počet dní a ich poradie sa nemení.
:::

<div class="break"></div>

## 104

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:104" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَهِنُوا فِى ٱبْتِغَآءِ ٱلْقَوْمِ ۖ إِن تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمُونَ ۖ وَتَرْجُونَ مِنَ ٱللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ١٠٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nestrácajte odvahu na sledovanie týchto ľudí. Ak cítite bolesti, tak aj oni cítia bolesti podobne, ako vy bolesti cítite, vy ale dúfate od Boha v to, v čo oni nedúfajú. A Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ako uvádza Al Qurtubi (jeden z významných učencov z oblasti islamských vied zaoberajúcich sa výkladom Koránu), tento verš bol zoslaný po bitke Uhod. Vtedy muslimovia prehrali a tí z kmeňa Qurejš, ktorí odmietali uveriť a proti muslimom bojovali, sa vracali do Mekky. Po ceste si však začali vyčítať, prečo muslimov úplne nepobili keďže mali na to príležitosť. Preto sa rozhodli vrátiť sa. Keď sa to prorok Muhammad (p.) dozvedel, požiadal muslimov, ale iba tých, ktorí sa bitky Uhod zúčastnili, aby šli s ním na miesto nachádzajúce sa v blízkosti Mediny, kde by týchto nepriateľov vyčkali. Muslimovia, ktorí sa bitky zúčastnili, však boli unavení a doráňaní a zrejme sa im veľmi do boja nechcelo. Tu Boh zoslal tento verš, v ktorom im hovorí, aby nestrácali odvahu a aby šli s prorokom a sledovali vojsko nepriateľov. Okrem toho im Boh pripomenul, že nie sú sami len tí, ktorí utrpeli v boji zranenia a ktorí pociťujú bolesti, ale aj v radoch ich nepriateľov sú mnohí ranení a pociťujú tie isté bolesti, napriek tomu sa ale vracajú na bojisko. Ďalej im Boh pripomenul, že oba tábory, tí, ktorí odmietli uveriť a tí, ktorí uverili, pociťujú bolesti, ale veriaci dúfajú, že za to dostanú odmenu od Boha a tí, ktorí odmietli uveriť, v žiadnu odmenu od Boha dúfať ani nemôžu. Ako keby im Boh hovoril, že nech sa zmôžu a nech sa postavia proti vojsku nepriateľa a On im za to pomôže a odmení ich náležitou odmenou. V skutočnosti neskôr, keď muslimovia vyrazili a unavení sa utáborili, pripravujúc sa na boj, tí, ktorí odmietli uveriť, si to náhle rozmysleli, uspokojili sa s výhrou, ktorú dosiahli v prvom boji a vrátili sa do Mekky z obavy pred tým, že by už v druhom boji mohli byť porazení. Takže muslimovia, ktorí šli s prorokom, získali sľúbenú odmenu a nemuseli nakoniec ani bojovať.
:::

<div class="break"></div>

## 105

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:105" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّآ أَنزَلْنَآ إِلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ بِٱلْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ ٱلنَّاسِ بِمَآ أَرَىٰكَ ٱللَّهُ ۚ وَلَا تَكُن لِّلْخَآئِنِينَ خَصِيمًا ١٠٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme ti zoslali dole Knihu s pravdou, aby si rozhodoval medzi ľuďmi podľa toho, čo ti Boh ukázal. Za nečestných sa nikdy nespor.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa v Medine muž menom Túma Bin Iberaq ukradol štít ďalšiemu mužovi, ktorý sa volal Qutáda Ibn Al Númán. Štít bol vo vreci, v ktorom bola múka. Vrece ale bolo prepichnuté, a tak sa múka sypala cez dieru vo vreci na zem po celú cestu až k domu Túmu. Túma však potom vrece so štítom vzal k jednému židovi, ktorý žil v Medine a ktorý sa volal Zejd Bin Al Sumeir. Majitelia štítu onedlho začali štít hľadať u Túmu, nič ale u neho nenašli a on im odprisahal na Boha, že ho nevzal a že o ňom nič nevie. Majitelia štítu ale Túmovi nedôverovali. Keď si však náhle všimli pás múky, ktorý sa z vreca vysypal, šli po tejto stope, ktorá ich doviedla znova k Túmovi. Nakoľko ale Túma už predtým prisahal, že štít nevzal a ani o ňom nič nevie, majitelia štítu stopu sledovali ďalej, až kým nedošli k domu Zejda. Keď Zejda chytili, ten im povedal: „Štít mi dal Túma Bin Iberaq“. Túto skutočnosť Zejdovi dosvedčili i ďalší židia. Členovia kmeňa, z ktorého Túma pochádzal, si však povedali: „Poďme za poslom Božím (za prorokom Muhammadom).“ Keď došli k prorokovi, porozprávali mu celú udalosť trochu inak, než ako sa skutočne odohrala a požiadali ho, aby sa ujal obhajoby ich človeka, teda Túmu a aby viedol spor na jeho obhajobu a povedali mu: „Ak by si nášho človeka neobhajoval, je stratený, bude odhalený a žid bude oslobodený.“ Prorok Muhammad sa pripravil na to, aby Túmu obhajoval, pretože sa domnieval, že pravda je na jeho strane a že Zejd by mal byť potrestaný za krádež. Vtedy mu však Boh zoslal tento verš, v ktorom ho upozorňuje, aby nebránil a nesporil sa za človeka, ktorý bol nečestný a ktorý štít skutočne ukradol. S týmto príbehom sú spojené verše 105 až 116 tejto kapitoly. Boh v nich okrem iného poukazuje na to, že človek by nemal rozhodovať a ani nikoho brániť, pokiaľ sa sám neuistí a nepresvedčí o pravde. A pokiaľ by zistil, že niekto klame, nemal by sa ho v žiadnom prípade zastať, ale o ňom podľa pravdy a spravodlivosti rozhodovať.
:::

<div class="break"></div>

## 106

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:106" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱسْتَغْفِرِ ٱللَّهَ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ١٠٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A pros Boha o odpustenie. Veď Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 107

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:107" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تُجَـٰدِلْ عَنِ ٱلَّذِينَ يَخْتَانُونَ أَنفُسَهُمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ مَن كَانَ خَوَّانًا أَثِيمًا ١٠٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A nespor sa za tých, ktorí zrádzajú svoje duše. Veď Boh nemá rád toho, kto by bol zradcom hriešnym.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 108

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:108" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَسْتَخْفُونَ مِنَ ٱلنَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ ٱللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَىٰ مِنَ ٱلْقَوْلِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطًا ١٠٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Snažia sa skryť pred ľuďmi a nesnažia sa skryť pred Bohom a pritom On je s nimi, keď sa v tajnosti rozhodujú o tom, čo budú hovoriť a s čím On nesúhlasí. Boh to, čo konajú, obklopuje.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 109

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:109" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هَـٰٓأَنتُمْ هَـٰٓؤُلَآءِ جَـٰدَلْتُمْ عَنْهُمْ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا فَمَن يُجَـٰدِلُ ٱللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَم مَّن يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلًا ١٠٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Hľa, vy ste sa sporili za nich v živote najnižšom, kto sa ale za nich bude sporiť pred Bohom v deň zmŕtvychvstania, alebo kto bude ten, na koho sa budú môcť vtedy spoľahnúť?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 110

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:110" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَعْمَلْ سُوٓءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُۥ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ ٱللَّهَ يَجِدِ ٱللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا ١١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by vykonal niečo zlé alebo by ukrivdil svojej duši, ale potom by o odpustenie Boha poprosil, spozná, že Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 111

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:111" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَكْسِبْ إِثْمًا فَإِنَّمَا يَكْسِبُهُۥ عَلَىٰ نَفْسِهِۦ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ١١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto spácha hriech, tak ho pácha proti svojej duši. Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 112

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:112" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَكْسِبْ خَطِيٓـَٔةً أَوْ إِثْمًا ثُمَّ يَرْمِ بِهِۦ بَرِيٓـًٔا فَقَدِ ٱحْتَمَلَ بُهْتَـٰنًا وَإِثْمًا مُّبِينًا ١١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by sa dopustil omylu alebo hriechu a potom by z neho obvinil nevinného, ten bude niesť ako bremeno klamstvo a hriech zjavný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 113

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:113" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْلَا فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُۥ لَهَمَّت طَّآئِفَةٌ مِّنْهُمْ أَن يُضِلُّوكَ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّآ أَنفُسَهُمْ ۖ وَمَا يَضُرُّونَكَ مِن شَىْءٍ ۚ وَأَنزَلَ ٱللَّهُ عَلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ وَٱلْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ ۚ وَكَانَ فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا ١١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nebyť Božieho dobrodenia tebe daného a Jeho milosti, bola by sa skupina z nich pokúsila zviesť ťa do bludu a pritom by len svoje duše do bludu zvádzala. V ničom by ti neuškodili. Boh ti zoslal Knihu a múdrosť a naučil ťa to, čo si predtým nevedel. Dobrodenie Božie tebe dané je veru obrovské.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 114

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:114" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ لَّا خَيْرَ فِى كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَىٰهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَـٰحٍۭ بَيْنَ ٱلنَّاسِ ۚ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ ٱبْتِغَآءَ مَرْضَاتِ ٱللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا ١١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Niet dobra vo veľkej časti tajných hovorov, ktoré medzi sebou vedú, okrem tých, v ktorých by prikázali milodar alebo chvályhodnú vec alebo nápravu vzťahov medzi ľuďmi. Kto by tak konal, sledujúc tým spokojnosť Božiu, tomu dáme odmenu obrovskú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 115

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:115" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ مِنۢ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ ٱلْهُدَىٰ وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِۦ مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِۦ جَهَنَّمَ ۖ وَسَآءَتْ مَصِيرًا ١١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A kto by sa postavil proti poslovi po tom, ako sa mu ukázalo správne usmernenie a nasledoval by inú cestu než cestu veriacich, toho necháme nasledovať to, čo nasledoval a dáme mu horieť v pekle. A je to veru zlý koniec.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 116

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:116" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِۦ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَآءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِٱللَّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَـٰلًۢا بَعِيدًا ١١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh neodpustí, aby bolo k Nemu čokoľvek pridružené a odpustí mimo toho, komu chce. Kto by k Bohu pridružil, ten zblúdil v blude ďalekom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 117

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:117" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن يَدْعُونَ مِن دُونِهِۦٓ إِلَّآ إِنَـٰثًا وَإِن يَدْعُونَ إِلَّا شَيْطَـٰنًا مَّرِيدًا ١١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oni vzývajú mimo Neho len modly ženského pohlavia. A oni vzývajú len satana vzbúreného.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 118

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:118" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّعَنَهُ ٱللَّهُ ۘ وَقَالَ لَأَتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا ١١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh ho preklial. A satan povedal: „Vezmem si z tých, ktorí sú Tebe odovzdaní, časť určenú“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 119

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:119" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلَـَٔامُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ ءَاذَانَ ٱلْأَنْعَـٰمِ وَلَـَٔامُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ ٱللَّهِ ۚ وَمَن يَتَّخِذِ ٱلشَّيْطَـٰنَ وَلِيًّا مِّن دُونِ ٱللَّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُّبِينًا ١١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A uvediem ich do bludu a nechám ich dúfať a budem im prikazovať, a tak budú odrezávať uši dobytku a budem im prikazovať, a tak budú meniť to, čo Boh stvoril“. Kto si satana bude brať ako dôverníka mimo Boha, ten prehral prehru zjavnú.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš nám možno hovorí o tom, čo sa dnes deje a čo sa bude v budúcnosti zrejme diať. Čo má symbolizovať odrezávanie alebo odsekávanie uší dobytka, o tom sa môžeme zatiaľ len dohadovať, avšak čo symbolizuje meniť to, čo Boh stvoril, sa nám už javí v dnešnej dobe ako blízka realita. Ak si uvedomíme, ako Boh stvoril živé tvory na zemi, zistíme, že každý tvor má určitú genetickú štruktúru, ktorú mu Boh určil a ktorá určuje jeho vývoj od momentu počatia až do narodenia, resp. celé štádium jeho vzniku. Ak sa genetická štruktúra zmení pod vplyvom zásahu čohokoľvek, teda pod vplyvom nielen vnútorných, ale aj vonkajších faktorov, celý vývoj sa začína meniť a vyvinie sa niečo, čo sa pôvodnému živému tvoru možno už nebude ani podobať. Čo všetko takéto genetické pokusy v budúcnosti prinesú, nevieme, ale jedno je isté, že otvárajú pred človekom veľmi nebezpečnú oblasť, o ktorej len málo vieme.
:::

<div class="break"></div>

## 120

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:120" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ ۖ وَمَا يَعِدُهُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ إِلَّا غُرُورًا ١٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sľubuje im a necháva ich dúfať. Satan im veru nesľubuje nič iné než klam,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 121

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:121" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ مَأْوَىٰهُمْ جَهَنَّمُ وَلَا يَجِدُونَ عَنْهَا مَحِيصًا ١٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ich útočišťom bude peklo, pred ktorým nenájdu, kam utiecť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 122

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:122" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا ۖ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقًّا ۚ وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ ٱللَّهِ قِيلًا ١٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, tým dáme vojsť do záhrad, pod ktorými tečú rieky, budú v nich naveky vekov. Je to sľub od Boha pravdivý. A čie slová môžu byť pravdovravnejšie než Božie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 123

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:123" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلَآ أَمَانِىِّ أَهْلِ ٱلْكِتَـٰبِ ۗ مَن يَعْمَلْ سُوٓءًا يُجْزَ بِهِۦ وَلَا يَجِدْ لَهُۥ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ١٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nebude podľa vašich želaní a ani podľa želaní Ľudí Knihy. Kto vykoná zlo, bude mu odplatené a nenájde sám pre seba mimo Boha dôverníka a ani pomocníka a podporovateľa.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa za čias posla a proroka Muhammada sa muslimovia a Ľudia Knihy, teda židia a kresťania, začali sporiť. Ľudia Knihy povedali: „My sme na správnejšej ceste než vy, náš prorok prišiel pred vaším a naša Kniha bola zoslaná pred vašou a my sme oprávnenejší Bohom než vy.“ Muslimovia im na to povedali: „My sme na správnejšej ceste než vy a oprávnenejší Bohom, pretože náš prorok bol poslaný ako posledný spomedzi všetkých prorokov a naša Kniha ruší všetky Knihy, ktoré boli pred ňou zoslané.“ A tak Boh zoslal tento verš i ďalšie tri verše, ktoré po ňom nasledujú.
:::

<div class="break"></div>

## 124

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:124" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يَعْمَلْ مِنَ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَـٰٓئِكَ يَدْخُلُونَ ٱلْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا ١٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by konal nejaké dobré skutky, či už by šlo o jednotlivca mužského pohlavia, alebo o jednotlivca ženského pohlavia a bol by pritom veriaci, tí vojdú do raja a nebude im ukrivdené ani o veľkosti ryhy na datľovej kôstke.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 125

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:125" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًا مِّمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُۥ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ وَٱتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَٰهِيمَ حَنِيفًا ۗ وَٱتَّخَذَ ٱللَّهُ إِبْرَٰهِيمَ خَلِيلًا ١٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čie náboženstvo môže byť lepšie než toho, kto obrátil svoju tvár k Bohu a pritom dobro konal a nasledoval cestu Abraháma, ktorý bol Bohu verný? A Boh učinil Abraháma blízkym Sebe.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 126

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:126" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ بِكُلِّ شَىْءٍ مُّحِيطًا ١٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bohu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. A Boh všetko obklopuje.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 127

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:127" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَسْتَفْتُونَكَ فِى ٱلنِّسَآءِ ۖ قُلِ ٱللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ فِى يَتَـٰمَى ٱلنِّسَآءِ ٱلَّـٰتِى لَا تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ وَٱلْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ ٱلْوِلْدَٰنِ وَأَن تَقُومُوا لِلْيَتَـٰمَىٰ بِٱلْقِسْطِ ۚ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِهِۦ عَلِيمًا ١٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Žiadajú ťa o vysvetlenie ohľadom žien. Povedz: „Boh vám vysvetlí, na čo sa ohľadom nich pýtate, i to, čo je vám povedané v Knihe o sirotách ženského pohlavia, ktorým nedávate to, čo bolo pre ne určené a s ktorými sa chcete oženiť a o tých deťoch, ktoré považujete za slabé a to, aby ste sa zachovávali voči sirotám spravodlivo“. A akékoľvek dobro by ste urobili, Boh o tom všetko vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Podstata verša spočíva v tom, že Boh prikazuje muslimom, aby dávali ženám - sirotám dedičský podiel, ktorý im podľa Koránu prináleží. A nech im poručníci nezakazujú vydávať sa alebo nech sa sami s nimi neženia len preto, aby ich o toto dedičstvo obrali. Takisto majú byť zachované i dedičské podiely detí, ktoré ešte nedospeli, aby svoje dedičstvo neskôr prevzali a starali sa oň samy. Predtým než boli zoslané ustanovenia Koránu ohľadom dedičstva, ženy a deti nič nededili a nemali žiaden podiel z dedičstva, dedili len dospelí muži. Až v Koráne sa ustanovil povinný podiel z dedičstva ženám a deťom. Na záver verša Boh tieto zásady potvrdzuje tým, že prikazuje muslimom, aby sa spravodlivo správali voči sirotám, nakoľko tie nemajú nikoho, kto by ich záujmy hájil. A ktokoľvek by sa o siroty staral a pomáhal by im, Boh o tom vie.
:::

<div class="break"></div>

## 128

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:128" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِنِ ٱمْرَأَةٌ خَافَتْ مِنۢ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَآ أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا ۚ وَٱلصُّلْحُ خَيْرٌ ۗ وَأُحْضِرَتِ ٱلْأَنفُسُ ٱلشُّحَّ ۚ وَإِن تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ١٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by sa nejaká žena obávala spurnosti alebo nevšímavosti svojho manžela, tak nie je pre nich hriechom, ak by sa navzájom zmierili. Zmierenie je lepšie. V duši je veľká lakomosť prítomná. Ak budete dobro konať a budete bohabojnými, tak Boh o tom, čo konáte, dobre vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš bol zoslaný v spojitosti s určitou situáciou, ktorá v manželstve môže nastať. Verš číslo 34 tejto kapitoly upravil spôsob riešenia sporov medzi manželmi, pokiaľ by bola manželka tá, kto spor zapríčinil. Verš číslo 128 zasa upravuje situáciu, pri ktorej by bol pôvodcom sporu manžel. Ak by sa nejaká žena obávala, že ju manžel už nemá rád pre akúkoľvek príčinu, čo by mohlo viesť až k tomu, že si ju prestane všímať alebo že sa dokonca s ňou rozvedie (rozvod sa pritom v islame, tak ako povedal prorok Muhammad (p.), považuje za najhoršiu z nezakázaných veci), tak nezhreší, ak si svoj vzťah s manželom upraví a zmieri sa s ním i za cenu ústupku v niektorých svojich právach, ktoré voči nemu mala. Ako príklad možno uviesť manželku, ktorá by dlhodobo bola taká chorá, že by už nedokázala plniť žiadnu zo svojich povinnosti a manžel by to nedokázal po určitej dobe zniesť alebo vydržať. Takáto manželka by sa oprávnene mohla obávať, že by sa manžel s ňou mohol rozviesť a oženiť sa s inou ženou. V tomto prípade by sa mohla s manželom napríklad dohodnúť, že pokiaľ by sa s ňou nerozviedol a ostala by jeho manželkou aj naďalej, tak sa voči nemu vzdáva väčšiny svojich práv s tým, že sa o jej živobytie postará a z času načas sa jej bude venovať.

Nakoľko islam povoľuje mužovi mať uzavreté aj dve manželstvá súčasne, manžel s prvou manželkou zotrvá v manželstve, ale zároveň sa ožení s druhou manželkou, s ktorou by žil normálny manželský život. V takomto prípade sa predišlo možným sporom alebo rozvodu manžela s prvou manželkou v tom zmysle, že táto manželka neostala sama opustená a pripadne finančne odkázaná len na určitú podporu, ale mala stále manžela, ktorý sa o ňu, aj keď len čiastočne, staral. Zároveň by sa tým vyriešilo aj trápenie manžela, keďže svoju prvú manželku v tiesni neopustil a na strane druhej žije normálny a plnohodnotný život s druhou manželkou. V skutočnosti, pokiaľ by manžel dokázal vytvoriť určitý pozitívny vzťah medzi oboma manželkami, nemusí medzi nimi vždy vládnuť len napätie a rivalita.

Verš teda preferuje uzmierenie medzi manželmi, ale len v tom prípade, ak by spoločne dospeli k riešeniu, ktoré by bolo prijateľne pre oboch. Verš sa konči tým, že veriacich upozorňuje, že Boh dobre vie o všetkom, čo konajú a o čom premýšľajú a ak budú dobro konať, tak im to dobrom odplatí.
:::

<div class="break"></div>

## 129

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:129" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَن تَسْتَطِيعُوٓا أَن تَعْدِلُوا بَيْنَ ٱلنِّسَآءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ ۖ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ ٱلْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَٱلْمُعَلَّقَةِ ۚ وَإِن تُصْلِحُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ١٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nikdy nebudete vládať byť spravodliví medzi vašimi ženami, aj keby ste boli opatrní. Neodkláňajte sa teda úplným odklonením od niektorej z nich, aby ste ju nenechali visieť. A ak sa budete snažiť o nápravu a budete bohabojní, tak Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Neodkláňajte sa teda úplným odklonením od niektorej z nich k ostatným, aby ste ju nenechali visieť sklamanú, zanedbávanú a utrápenú, nevediac, čo má so sebou robiť a kam vlastne patri. Treba vždy dbať na to, aby bol manžel ku všetkým, ako sa to len dá, spravodlivý a aby nedával prednosť jednej manželke pred druhou, ibaže by sa na tom vopred manžel s dotknutou manželkou dohodli.
:::

<div class="break"></div>

## 130

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:130" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن يَتَفَرَّقَا يُغْنِ ٱللَّهُ كُلًّا مِّن سَعَتِهِۦ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ وَٰسِعًا حَكِيمًا ١٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A ak by sa obaja rozišli, Boh každému z nich pomôže a dá zo svojej hojnosti. Boh všetko obsiahol a múdrosťou oplýva.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 131

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:131" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۗ وَلَقَدْ وَصَّيْنَا ٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْكِتَـٰبَ مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ ٱتَّقُوا ٱللَّهَ ۚ وَإِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ غَنِيًّا حَمِيدًا ١٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bohu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. Odkázali sme tým, ktorým bola daná Kniha pred vami i vám: „Bojte sa Boha“. A ak budete odmietať vieru, tak Bohu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. Boh nepotrebuje nikoho a Jemu vďaka patrí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 132

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:132" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَكِيلًا ١٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bohu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. Boh sám postačí, aby sa na Neho spoľahlo.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 133

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:133" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا ٱلنَّاسُ وَيَأْتِ بِـَٔاخَرِينَ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ قَدِيرًا ١٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby On chcel, poslal by vás preč, ľudia, a priviedol by iných. Boh má na to moc.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 134

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:134" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّن كَانَ يُرِيدُ ثَوَابَ ٱلدُّنْيَا فَعِندَ ٱللَّهِ ثَوَابُ ٱلدُّنْيَا وَٱلْـَٔاخِرَةِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ سَمِيعًۢا بَصِيرًا ١٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by chcel odmenu života najnižšieho, nech vie, že u Boha je odmena života najnižšieho aj posledného. A Boh všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 135

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:135" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا كُونُوا قَوَّٰمِينَ بِٱلْقِسْطِ شُهَدَآءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَىٰٓ أَنفُسِكُمْ أَوِ ٱلْوَٰلِدَيْنِ وَٱلْأَقْرَبِينَ ۚ إِن يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَٱللَّهُ أَوْلَىٰ بِهِمَا ۖ فَلَا تَتَّبِعُوا ٱلْهَوَىٰٓ أَن تَعْدِلُوا ۚ وَإِن تَلْوُۥٓا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ١٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, buďte ľuďmi uskutočňujúcimi spravodlivosť, svedčiacimi pre Božiu spokojnosť, aj keď sami proti sebe, alebo proti rodičom, alebo proti blízkym. Nech by šlo o bohatého alebo chudobného, Boh je oprávnenejší o oboch rozhodnúť. Preto nenasledujte túžby a neuprednostňujte ich pred tým, že by ste boli spravodliví. A ak prekrútite svedectvá alebo ich odmietnete, tak Boh o tom, čo konáte, dobre vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Dôvodom zoslania tohto verša bolo, že jedného dňa dvaja muži, jeden bohatý a druhý chudobný, sa nezhodli a svoj spor predložili prorokovi Muhammadovi (p.). Prorok sa priklonil k rozhodnutiu v prospech chudobného, pretože sa nazdával, že chudobný by nemohol bohatému ukrivdiť. Boh však svojmu prorokovi zoslal tento verš, v ktorom veriacim prikazuje, aby sa báli len Jeho a aby svedčili spravodlivo, aj keď by šlo o nich samých, o ich rodičov alebo príbuzných. Zároveň ale prikazuje tým, ktorí rozhodujú, aby rozhodovali spravodlivo bez ohľadu na svoje pocity k niektorému zo sporových strán. Korán v tomto verši v podstate deklaruje zásadu spravodlivosti tak na strane svedkov, ako aj na strane sudcov pri rozhodovaní sporov.
:::

<div class="break"></div>

## 136

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:136" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا ءَامِنُوا بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ وَٱلْكِتَـٰبِ ٱلَّذِى نَزَّلَ عَلَىٰ رَسُولِهِۦ وَٱلْكِتَـٰبِ ٱلَّذِىٓ أَنزَلَ مِن قَبْلُ ۚ وَمَن يَكْفُرْ بِٱللَّهِ وَمَلَـٰٓئِكَتِهِۦ وَكُتُبِهِۦ وَرُسُلِهِۦ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَـٰلًا بَعِيدًا ١٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, verte v Boha a Jeho posla a v Knihu, ktorú zoslal dole svojmu poslovi a v Knihu, ktorú zoslal dole predtým. Kto by odmietol veriť v Boha, v Jeho anjelov, v Jeho Knihy, v Jeho poslov a v Deň posledný, ten zblúdil v blude ďalekom.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný v súvislosti s tým, že jedného dňa po emigrácii muslimov z Mekky do Mediny prišli k prorokovi Muhammadovi tí židia, ktorí konvertovali na islam a prorokovi Muhammadovi povedali: „Posol Boží, my veríme v teba a v tvoju Knihu (Korán) a v Mojžiša a v Tóru a v Uzejra a odmietame veriť v akékoľvek iné Knihy alebo poslov.“ Nato Boh zoslal tento verš, v ktorom objasňuje, že obsah viery je v tom, aby človek veril v Boha v podobe, v akej Boh sám Seba v Koráne opisuje, aby veril v existenciu anjelov a v to, že Boh zoslal Korán ako aj ďalšie Knihy a posolstvá pred ním, ďalej, aby veril v to, že pred poslom a prorokom Muhammadom boli mnohí ďalší poslovia, ktorých poznáme, ale aj takí, o ktorých nič nevieme. Medzi tých, ktorých poznáme napríklad patrí Noe, Abrahám, Mojžiš, Ježiš a posol Muhammad, ktorý bol už pečaťou všetkých posolstiev. Okrem toho obsah viery spočíva aj v tom, aby človek veril, že nastane koniec ľudstva a príde obdobie, v ktorom budú pôvodné ľudské telá znovu zložené, bude s každým telom spojená duša, ktorá v ňom v živote pozemskom bola a každému človeku bude prednesené to, čo v živote pozemskom konal, aby sa za svoje činy zodpovedal.
:::

<div class="break"></div>

## 137

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:137" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ٱزْدَادُوا كُفْرًا لَّمْ يَكُنِ ٱللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًۢا ١٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a potom veriť odmietli a potom znova uverili a potom znova veriť odmietli a potom svoje odmietnutie viery ešte vystupňovali, tým by Boh už viac neodpustil a ani by ich na cestu správnu neusmernil.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 138

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:138" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَشِّرِ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ بِأَنَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ١٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oznám radostnú zvesť pokrytcom, že je pre nich pripravené trápenie bolestivé,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 139

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:139" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَتَّخِذُونَ ٱلْكَـٰفِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۚ أَيَبْتَغُونَ عِندَهُمُ ٱلْعِزَّةَ فَإِنَّ ٱلْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا ١٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tým, ktorí si berú dôverníkov z radov tých, ktorí odmietli veriť, a nie z radov veriacich. A či hľadajú u nich moc a víťazstvo? Všetka moc a víťazstvo ale Bohu náleží.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 140

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:140" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ أَنْ إِذَا سَمِعْتُمْ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ يُكْفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِى حَدِيثٍ غَيْرِهِۦٓ ۚ إِنَّكُمْ إِذًا مِّثْلُهُمْ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ جَامِعُ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ وَٱلْكَـٰفِرِينَ فِى جَهَنَّمَ جَمِيعًا ١٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On vám pritom zoslal v Knihe, že ak by ste počuli znamenia Božie, ako sú odmietané a ako sa z nich posmech robí, tak neseďte s tými, ktorí tak robia, až kým nezačnú hovoriť o niečom inom. Boli by ste potom ako oni. Boh zozbiera pokrytcov a tých, ktorí odmietali veriť, v pekle všetkých spolu.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 141

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:141" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ بِكُمْ فَإِن كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِّنَ ٱللَّهِ قَالُوٓا أَلَمْ نَكُن مَّعَكُمْ وَإِن كَانَ لِلْكَـٰفِرِينَ نَصِيبٌ قَالُوٓا أَلَمْ نَسْتَحْوِذْ عَلَيْكُمْ وَنَمْنَعْكُم مِّنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۚ فَٱللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ وَلَن يَجْعَلَ ٱللَّهُ لِلْكَـٰفِرِينَ عَلَى ٱلْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا ١٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí vyčkávajú, čo vás postihne. Ak by ste dosiahli víťazstvo Bohom dané, tak povedia: „A či sme neboli s vami?“ A ak by podiel na víťazstve mali tí, ktorí odmietli veriť, povedia: „A či sme nezískali nad vami vládu a ochránili sme vás pred veriacimi?“ Boh medzi vami rozhodne v deň zmŕtvychvstania. Boh nedá tým, ktorí odmietli veriť, proti veriacim žiadne oprávnenie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 142

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:142" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ يُخَـٰدِعُونَ ٱللَّهَ وَهُوَ خَـٰدِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوٓا إِلَى ٱلصَّلَوٰةِ قَامُوا كُسَالَىٰ يُرَآءُونَ ٱلنَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ ٱللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا ١٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pokrytci sa snažia preľstiť Boha, On ale ich lesť proti ním obracia. A keď vstávajú k modleniu, vstávajú lenivo, pretvarujú sa pred ľuďmi a nespomínajú si na Boha a ak, tak len málo,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 143

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:143" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مُّذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَٰلِكَ لَآ إِلَىٰ هَـٰٓؤُلَآءِ وَلَآ إِلَىٰ هَـٰٓؤُلَآءِ ۚ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُۥ سَبِيلًا ١٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kolísajúc medzi tým všetkým. Ani k tým nepatria a ani k tým nepatria. A koho Boh do bludu uvedie, tomu už nenájdeš cestu späť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 144

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:144" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَتَّخِذُوا ٱلْكَـٰفِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۚ أَتُرِيدُونَ أَن تَجْعَلُوا لِلَّهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَـٰنًا مُّبِينًا ١٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, neberte si za dôverníkov tých, ktorí odmietli veriť, vynechávajúc veriacich. Chcete snáď dať Bohu proti vám dôvod zjavný?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 145

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:145" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ فِى ٱلدَّرْكِ ٱلْأَسْفَلِ مِنَ ٱلنَّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا ١٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pokrytci budú v spodnej úrovni ohňa. Pre nich už nenájdeš nikoho, kto by im pomohol a podporil ich,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 146

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:146" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَّا ٱلَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَٱعْتَصَمُوا بِٱللَّهِ وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ فَأُولَـٰٓئِكَ مَعَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۖ وَسَوْفَ يُؤْتِ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ أَجْرًا عَظِيمًا ١٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Okrem tých, ktorí pokánie učinili a napravili správanie svoje a chránili sami seba držaním sa Boha a boli Bohu verní v náboženstve svojom. Tí patria k veriacim. A Boh dá veriacim odmenu obrovskú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 147

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:147" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَّا يَفْعَلُ ٱللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَءَامَنتُمْ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ شَاكِرًا عَلِيمًا ١٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K čomu by Bohu bolo podrobiť vás trápeniu, keď by ste ďakovali a veriacimi boli? Boh sa vždy odvďačí a všetko vie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 148

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:148" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ لَّا يُحِبُّ ٱللَّهُ ٱلْجَهْرَ بِٱلسُّوٓءِ مِنَ ٱلْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا ١٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh nemá rád, ak sa nahlas hovoria zlé slová, výnimka je len u toho, komu bolo v niečom ukrivdené. Boh všetko počuje a všetko vie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 149

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:149" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن تُبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَن سُوٓءٍ فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا ١٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak prejavíte dobro, ktoré ste vykonali, alebo ho skryjete, alebo prepáčite zlo vám spôsobené, tak Boh je prepačujúci a je mocný.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 150

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:150" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُوا بَيْنَ ٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَٰلِكَ سَبِيلًا ١٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí odmietajú veriť v Boha a jeho poslov a chceli by oddeliť Boha od jeho poslov a hovoria: „Budeme veriť v niektorých a v niektorých odmietame veriť“ a chceli by ísť cestou medzi tým,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 151

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:151" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ حَقًّا ۚ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا ١٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To sú tí, ktorí skutočne veriť odmietajú. A pripravili sme pre tých, ktorí odmietajú veriť, trápenie ponižujúce.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 152

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:152" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا بِٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦ وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ أُولَـٰٓئِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ١٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorí uverili v Boha a v jeho poslov a nerobili rozdiel medzi nimi, tým On dá ich odmeny. A Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 153

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:153" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَسْـَٔلُكَ أَهْلُ ٱلْكِتَـٰبِ أَن تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَـٰبًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ ۚ فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَىٰٓ أَكْبَرَ مِن ذَٰلِكَ فَقَالُوٓا أَرِنَا ٱللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمُ ٱلصَّـٰعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ ۚ ثُمَّ ٱتَّخَذُوا ٱلْعِجْلَ مِنۢ بَعْدِ مَا جَآءَتْهُمُ ٱلْبَيِّنَـٰتُ فَعَفَوْنَا عَن ذَٰلِكَ ۚ وَءَاتَيْنَا مُوسَىٰ سُلْطَـٰنًا مُّبِينًا ١٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia Knihy od teba žiadajú, aby si na nich zoslal dole Knihu z neba. Od Mojžiša žiadali niečo ešte väčšie, keď povedali: „Ukáž nám Boha jasne a zreteľne.“ Vtedy ich zachvátil šok za krivdu, ktorej sa dopúšťali. Neskôr si teľa učinili ako objekt uctievania, a to i po tom, ako sa im dostali jasné dôkazy, a i tak sme to prepáčili. A dali sme Mojžišovi dôkaz jasný.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný vtedy, keď židia v Medine povedali prorokovi Muhammadovi (p.): „Ak si prorok, tak nám prines kompletnú Knihu z neba podobne, ako bola daná predtým Mojžišovi“.
:::

<div class="break"></div>

## 154

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:154" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ ٱلطُّورَ بِمِيثَـٰقِهِمْ وَقُلْنَا لَهُمُ ٱدْخُلُوا ٱلْبَابَ سُجَّدًا وَقُلْنَا لَهُمْ لَا تَعْدُوا فِى ٱلسَّبْتِ وَأَخَذْنَا مِنْهُم مِّيثَـٰقًا غَلِيظًا ١٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A zdvihli sme nad nimi horu pre záväzok, ktorým sa zaviazali a povedali sme im: „Vojdite cez dvere v polohe sužúdu“ a povedali sme im: „Neprekračujte mieru v sobotu“. A prijali sme od nich záväzok pevný.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 155

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:155" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَـٰقَهُمْ وَكُفْرِهِم بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ وَقَتْلِهِمُ ٱلْأَنۢبِيَآءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌۢ ۚ بَلْ طَبَعَ ٱللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا ١٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Za to, že porušovali svoj záväzok a za to, že odmietali veriť v znamenia Božie a za to, že zabíjali prorokov neprávom a za to, že hovorili: „Naše srdcia sú obalené“. Nie je tomu tak, to Boh ich zapečatil pre ich odmietanie viery, preto veria len málo,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 156

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:156" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَىٰ مَرْيَمَ بُهْتَـٰنًا عَظِيمًا ١٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A za ich odmietanie viery a za to, že o Márii hovorili obrovskú lož,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 157

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:157" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا ٱلْمَسِيحَ عِيسَى ٱبْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ ٱللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَـٰكِن شُبِّهَ لَهُمْ ۚ وَإِنَّ ٱلَّذِينَ ٱخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِى شَكٍّ مِّنْهُ ۚ مَا لَهُم بِهِۦ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا ٱتِّبَاعَ ٱلظَّنِّ ۚ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًۢا ١٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A za to, že hovorili: „My sme zabili Mesiáša, Ísu, syna Márie, posla Božieho“. Oni ho ale nezabili a ani neukrižovali, len sa im tak zdalo. A tí, ktorí sa o tom sporili, pochybujú o tom. Nemajú o ňom jednoznačné poznanie, len nasledovať dohady môžu. A úplne naisto ho nezabili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 158

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:158" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">بَل رَّفَعَهُ ٱللَّهُ إِلَيْهِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا ١٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh ho zdvihol k Sebe. Boh je mocný a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 159

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:159" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن مِّنْ أَهْلِ ٱلْكِتَـٰبِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِۦ قَبْلَ مَوْتِهِۦ ۖ وَيَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ١٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Niet nikoho z Ľudí Knihy, kto by v neho neuveril predtým, než zomrie. A on bude v deň zmŕtvychvstania o nich svedčiť.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Vo výklade Koránu od Al Qurtubiho sa píše, že potom, ako Boh najvyšší zdvihol Ježiša k Sebe, vráti ho pred príchodom dňa zmŕtvychvstania znova na Zem, čo bude i znamením blížiaceho sa súdneho dňa. Potom už nebude nikoho z Ľudí Knihy, z kresťanov alebo židov, kto by v neho a v jeho posolstvo neuveril v skutočnej podobe, v akej ho Boh ľuďom prvýkrát poslal. A v súdny deň bude Ježiš svedkom svedčiacim o nich všetkých, ako prijali posolstvo, s ktorým prišiel a ako s ním po jeho smrti naložili. Takto tento verš vysvetlila časť islamských učencov.

Existuje aj ďalší výklad verša, ktorý hovorí, že niet nikoho z Ľudí Knihy, kto by v Ježiša neuveril pred svojou smrťou, keď anjel smrti prichádza k umierajúcemu človeku (a to aj tí, ktorí v neho počas svojho života neverili) a v súdny deň bude Ježiš svedkom toho, či boli veriaci, alebo nie.

Tu sa končia verše, ktoré hovoria o Ježišovi, ale pokračujú i naďalej verše, ktoré hovoria o židoch.
:::

<div class="break"></div>

## 160

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:160" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَبِظُلْمٍ مِّنَ ٱلَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَـٰتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ كَثِيرًا ١٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pre krivdu, ktorej sa dopúšťali tí, ktorí pokánie činili, sme im zakázali dobroty, ktoré im boli povolené, ale zakázali sme ich aj preto, že veľmi bránili ľuďom ísť po ceste, ktorú Boh určil,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 161

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:161" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَخْذِهِمُ ٱلرِّبَوٰا وَقَدْ نُهُوا عَنْهُ وَأَكْلِهِمْ أَمْوَٰلَ ٱلنَّاسِ بِٱلْبَـٰطِلِ ۚ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَـٰفِرِينَ مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ١٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A preto, že ribá brali a pritom im to bolo zakázané, a preto, že oberali ľudí o ich majetky neprávom. A pripravili sme tým z nich, ktorí odmietali veriť, trápenie bolestivé.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 162

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:162" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّـٰكِنِ ٱلرَّٰسِخُونَ فِى ٱلْعِلْمِ مِنْهُمْ وَٱلْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ ۚ وَٱلْمُقِيمِينَ ٱلصَّلَوٰةَ ۚ وَٱلْمُؤْتُونَ ٱلزَّكَوٰةَ وَٱلْمُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ أُولَـٰٓئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أَجْرًا عَظِيمًا ١٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Avšak tí z ich radov, ktorí majú hlboké poznanie a veriaci, tí veria v to, čo ti bolo zoslané a v to, čo bolo zoslané pred tebou a tí, ktorí konajú modlitbu a dávajú zakat a tí, ktorí veria v Boha a v Deň posledný, tým dáme odmenu obrovskú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 163

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:163" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ إِنَّآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ نُوحٍ وَٱلنَّبِيِّـۧنَ مِنۢ بَعْدِهِۦ ۚ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ وَٱلْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ ۚ وَءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ زَبُورًا ١٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>My sme ti vnukli, podobne ako sme vnukli Noemovi a prorokom, ktorí nasledovali po ňom. A vnukli sme Abrahámovi a Ismailovi a Izákovi a Jakubovi a kmeňovým spoločenstvám a Ísovi a Jóbovi a Jonášovi a Áronovi a Šalamúnovi. A dali sme Dávidovi Zabúr,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 164

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:164" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَـٰهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلًا لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ ۚ وَكَلَّمَ ٱللَّهُ مُوسَىٰ تَكْلِيمًا ١٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A poslom, o ktorých sme ti predtým rozprávali, ale i poslom, o ktorých sme ti nerozprávali. A Boh prehovoril k Mojžišovi priamo,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 165

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:165" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">رُّسُلًا مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى ٱللَّهِ حُجَّةٌۢ بَعْدَ ٱلرُّسُلِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا ١٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poslom oznamujúcich radostnú zvesť a varujúcich, aby ľudia nemali voči Bohu žiadnu výhovorku po poslaní týchto poslov. A Boh je veru mocný a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 166

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:166" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّـٰكِنِ ٱللَّهُ يَشْهَدُ بِمَآ أَنزَلَ إِلَيْكَ ۖ أَنزَلَهُۥ بِعِلْمِهِۦ ۖ وَٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ يَشْهَدُونَ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ شَهِيدًا ١٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh svedčí o tom, čo ti zoslal dole. Zoslal to dole na základe poznania Svojho. I anjeli svedčia o tom. A Boh postačí ako svedok.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa prišli k prorokovi Muhammadovi poprední predstavitelia ľudí Mekky a povedali mu: „Spýtali sme sa na teba židov a oni tvrdili, že ťa nepoznajú (že v tebe nespoznali proroka, ktorého príchod čakali). Priveď nám teda niekoho, kto by ti dosvedčil, že Boh ťa k nám poslal ako posla.“ Ako odpoveď na to, čo títo ľudia žiadali, Boh zoslal tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 167

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:167" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ قَدْ ضَلُّوا ضَلَـٰلًۢا بَعِيدًا ١٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí odmietli veriť a bránili ľuďom nasledovať cestu, ktorú Boh určil, tí zblúdili v blude ďalekom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 168

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:168" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا وَظَلَمُوا لَمْ يَكُنِ ٱللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ طَرِيقًا ١٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí odmietli veriť a krivdy sa dopúšťali, tým Boh už viac neodpustí a ani ich neusmerní na cestu správnu,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 169

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:169" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِلَّا طَرِيقَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا ۚ وَكَانَ ذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيرًا ١٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jedine ak na cestu pekla, v ktorom ostanú na veky vekov. A je to pre Boha veru priľahké.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 170

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:170" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ قَدْ جَآءَكُمُ ٱلرَّسُولُ بِٱلْحَقِّ مِن رَّبِّكُمْ فَـَٔامِنُوا خَيْرًا لَّكُمْ ۚ وَإِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ١٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia! Prišiel k vám posol s pravdou od Pána vášho, tak uverte, je to lepšie pre vás. Ak odmietnete veriť, tak vedzte, že Bohu náleží, čo je v nebesiach a na zemi. Boh všetko vie a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 171

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:171" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَهْلَ ٱلْكِتَـٰبِ لَا تَغْلُوا فِى دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى ٱللَّهِ إِلَّا ٱلْحَقَّ ۚ إِنَّمَا ٱلْمَسِيحُ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ ٱللَّهِ وَكَلِمَتُهُۥٓ أَلْقَىٰهَآ إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ ۖ فَـَٔامِنُوا بِٱللَّهِ وَرُسُلِهِۦ ۖ وَلَا تَقُولُوا ثَلَـٰثَةٌ ۚ ٱنتَهُوا خَيْرًا لَّكُمْ ۚ إِنَّمَا ٱللَّهُ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ ۖ سُبْحَـٰنَهُۥٓ أَن يَكُونَ لَهُۥ وَلَدٌ ۘ لَّهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۗ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَكِيلًا ١٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia Knihy, neprekračujte medze svojho náboženstva a nehovorte o Bohu iné než pravdu. Veď Mesiáš, Ísa, syn Márie, je len poslom Božím a Jeho slovom, ktoré vrhol Márii a duchom od Neho. Verte teda v Boha a jeho poslov a nehovorte: „Traja“. Prestaňte, je to lepšie pre vás. Veď Boh je len jeden Boh, Je jedinečný na to, aby mal syna. Jemu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. A Boh sám postačí, aby sa na Neho spoľahlo.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 172

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:172" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّن يَسْتَنكِفَ ٱلْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدًا لِّلَّهِ وَلَا ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ ٱلْمُقَرَّبُونَ ۚ وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِۦ وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا ١٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mesiáš nikdy neopovrhne tým, aby bol Bohu poddaný, a ani priblížení anjeli. A kto opovrhne Jeho uctievaním a bude sa povyšovať, tých všetkých k Sebe zhromaždí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 173

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:173" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَمَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فَيُوَفِّيهِمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضْلِهِۦ ۖ وَأَمَّا ٱلَّذِينَ ٱسْتَنكَفُوا وَٱسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَلَا يَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ١٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, tých odmení náležitými odmenami a pridá im zo Svojho dobrodenia. Ale tí, ktorí opovrhovali a povyšovali sa, tých podrobí trápeniu bolestivému a nenájdu si mimo Boha žiadneho dôverníka a ani nikoho, kto by im pomohol a podporil ich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 174

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:174" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ قَدْ جَآءَكُم بُرْهَـٰنٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَأَنزَلْنَآ إِلَيْكُمْ نُورًا مُّبِينًا ١٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ľudia! Dostal sa vám dôkaz od Pána vášho, a zoslali sme vám svetlo jasné.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 175

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:175" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَمَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا بِٱللَّهِ وَٱعْتَصَمُوا بِهِۦ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِى رَحْمَةٍ مِّنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَٰطًا مُّسْتَقِيمًا ١٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí uverili v Boha a Ním chránili sami seba, tých zahrnie milosťou svojou a dobrodením a usmerní ich k Sebe po ceste rovnej.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 176

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="4:176" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ ٱللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِى ٱلْكَلَـٰلَةِ ۚ إِنِ ٱمْرُؤٌا هَلَكَ لَيْسَ لَهُۥ وَلَدٌ وَلَهُۥٓ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ ۚ وَهُوَ يَرِثُهَآ إِن لَّمْ يَكُن لَّهَا وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَتَا ٱثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا ٱلثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ ۚ وَإِن كَانُوٓا إِخْوَةً رِّجَالًا وَنِسَآءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ ٱلْأُنثَيَيْنِ ۗ يُبَيِّنُ ٱللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّوا ۗ وَٱللَّهُ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌۢ ١٧٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pýtajú sa ťa na vysvetlenie. Povedz: „Boh vám vysvetlí ako sa zachovať, ak by niekto zomrel bez predkov či potomstva“. Ak by zomrel muž, ktorý by nemal dieťa a mal by sestru, tak jej náleží polovica toho, čo zanechal. A on po nej dedí, ak by nemala dieťa. Ak by ale boli dve, tak im náležia dve tretiny z toho, čo zanechal. A ak by boli súrodenci mužského pohlavia i ženského pohlavia, tak mužskému súrodencovi náleží podiel, aký náleží dvom súrodencom ženského pohlavia. Boh vám to objasňuje, aby ste nezblúdili. A Boh o všetkom vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa bol prorokov spoločník Žáber chorý, a tak k nemu prorok Muhammad prišiel, aby ho navštívil. Žaber mal sedem sestier a povedal: „Posol Boží, mám odkázať svojim sestrám tretinu majetku?“ Prorok povedal: „Pridaj“ a Žaber sa spýtal: „Tak polovicu?“ Prorok povedal: „Pridaj“ a potom odišiel. „Potom ku mne prorok znova vošiel“, Žáber pokračuje, a povedal: „Nezomrieš od choroby, ktorú teraz máš. Boh ale zoslal, aký podiel majú tvoje sestry z tvojho majetku a sú to dve tretiny.“

To bol aj dôvod zoslania tohto verša.
:::
