---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">42</div>
<div class="chapter-title-slovak">vVzájomná porada</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حمٓ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Há, Mím.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">عٓسٓقٓ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ajn, Sín, Qáf.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَذَٰلِكَ يُوحِىٓ إِلَيْكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكَ ٱللَّهُ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto vnuká tebe i tým, ktorí boli pred tebou, Boh mocný, oplývajúci múdrosťou.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِىُّ ٱلْعَظِيمُ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jemu náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. On je najvyšší a je preveľký.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَكَادُ ٱلسَّمَـٰوَٰتُ يَتَفَطَّرْنَ مِن فَوْقِهِنَّ ۚ وَٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِى ٱلْأَرْضِ ۗ أَلَآ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takmer sa nebesá roztrhnú nad nimi. A anjeli vďakou Pánovi svojmu svedčia o jedinečnosti Jeho a že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde a prosia o odpustenie pre tých, ktorí sú na zemi. Veru, Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهُ حَفِيظٌ عَلَيْهِمْ وَمَآ أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí si učinili mimo Neho dôverníkov, nad tými je strážcom Boh. Ty nie si za nich zodpovedný.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا لِّتُنذِرَ أُمَّ ٱلْقُرَىٰ وَمَنْ حَوْلَهَا وَتُنذِرَ يَوْمَ ٱلْجَمْعِ لَا رَيْبَ فِيهِ ۚ فَرِيقٌ فِى ٱلْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِى ٱلسَّعِيرِ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vnukli sme ti Korán v arabskom jazyku, aby si varoval Matku dedín a čo je vôkol nej a aby si varoval pred Dňom, v ktorom budú zozbieraní a o ktorom niet pochýb. Skupina bude v záhrade rajskej a skupina v planúcom ohni.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ شَآءَ ٱللَّهُ لَجَعَلَهُمْ أُمَّةً وَٰحِدَةً وَلَـٰكِن يُدْخِلُ مَن يَشَآءُ فِى رَحْمَتِهِۦ ۚ وَٱلظَّـٰلِمُونَ مَا لَهُم مِّن وَلِىٍّ وَلَا نَصِيرٍ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby Boh bol chcel, bol by ich učinil jedným spoločenstvom, On ale dá vojsť pod svoju milosť, komu chce. Krivdiaci nemajú dôverníka ani nikoho, kto by im pomohol a podporil ich.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمِ ٱتَّخَذُوا مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ ۖ فَٱللَّهُ هُوَ ٱلْوَلِىُّ وَهُوَ يُحْىِ ٱلْمَوْتَىٰ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Učinili si mimo Neho dôverníkov. Boh je ten skutočný dôverník, On oživuje mŕtvych a On má nad všetkým moc.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا ٱخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِن شَىْءٍ فَحُكْمُهُۥٓ إِلَى ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبِّى عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V čomkoľvek z toho by ste sa nezhodli, tak rozhodnutie o tom náleží Bohu. To je Boh, Pán môj, na Neho som sa spoľahol a na Jeho uctievaní zotrvávam,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَاطِرُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَٰجًا وَمِنَ ٱلْأَنْعَـٰمِ أَزْوَٰجًا ۖ يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ ۚ لَيْسَ كَمِثْلِهِۦ شَىْءٌ ۖ وَهُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْبَصِيرُ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Stvoriteľ nebies a zeme. Učinil vám z vašich duší družky a z dobytka páry. Tvorí vás v ňom. Nič nie je ako On. On všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُۥ مَقَالِيدُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ ۚ إِنَّهُۥ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Jemu patria kľúče nebies a zeme. Zoširoka dáva obživu, komu chce a má na to moc. On o všetkom vie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ شَرَعَ لَكُم مِّنَ ٱلدِّينِ مَا وَصَّىٰ بِهِۦ نُوحًا وَٱلَّذِىٓ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِۦٓ إِبْرَٰهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَىٰٓ ۖ أَنْ أَقِيمُوا ٱلدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ۚ كَبُرَ عَلَى ٱلْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ۚ ٱللَّهُ يَجْتَبِىٓ إِلَيْهِ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِىٓ إِلَيْهِ مَن يُنِيبُ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Uzákonil pre vás z náboženstva to, čo odkázal Noemovi a to, čo sme ti vnukli a to, čo sme odkázali Abrahámovi a Mojžišovi a Ježišovi: „Dodržujte náboženstvo a nerozdeľujte sa v ňom“. Ťažko dopadlo na tých, ktorí k Bohu pridružujú to, k čomu ich vyzývaš. Boh si vyberá a priblíži k Sebe, koho chce a správne usmerní k Sebe toho, kto na Jeho uctievaní zotrvá.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا تَفَرَّقُوٓا إِلَّا مِنۢ بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ ٱلْعِلْمُ بَغْيًۢا بَيْنَهُمْ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى لَّقُضِىَ بَيْنَهُمْ ۚ وَإِنَّ ٱلَّذِينَ أُورِثُوا ٱلْكِتَـٰبَ مِنۢ بَعْدِهِمْ لَفِى شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Rozdelili sa až potom, ako k nim prišlo poznanie, len zo vzájomnej nevraživosti. Nebyť slova od Pána tvojho už predtým daného do času stanoveného, bolo by medzi nimi rozhodnuté. Tí, ktorým bola daná Kniha ako dedičstvo po nich, sú o nej na pochybách a majú podozrenie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلِذَٰلِكَ فَٱدْعُ ۖ وَٱسْتَقِمْ كَمَآ أُمِرْتَ ۖ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَآءَهُمْ ۖ وَقُلْ ءَامَنتُ بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ مِن كِتَـٰبٍ ۖ وَأُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمُ ۖ ٱللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ ۖ لَنَآ أَعْمَـٰلُنَا وَلَكُمْ أَعْمَـٰلُكُمْ ۖ لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ۖ ٱللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا ۖ وَإِلَيْهِ ٱلْمَصِيرُ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Preto vyzývaj a vzpriam sa tak, ako ti bolo prikázané a nenasleduj ich túžby a povedz: „Uveril som v Knihy, ktoré Boh zoslal a bolo mi prikázané, aby som bol spravodlivý medzi vami. Boh je naším Pánom i vaším Pánom. My máme svoje skutky a vy máte svoje skutky. Niet už výhovorky medzi nami a vami. Boh nás zozbiera a k Nemu speje koniec“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يُحَآجُّونَ فِى ٱللَّهِ مِنۢ بَعْدِ مَا ٱسْتُجِيبَ لَهُۥ حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa sporia o Bohu, po tom, ako bola jeho výzva vypočutá, tých výhovorka u Pána ich je ničotná, je na nich hnev zoslaný a dostane sa im trápenie prísne.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ ٱلَّذِىٓ أَنزَلَ ٱلْكِتَـٰبَ بِٱلْحَقِّ وَٱلْمِيزَانَ ۗ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ ٱلسَّاعَةَ قَرِيبٌ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh je Ten, kto zoslal dole Knihu v pravde i zoslal dole váhu. Čo ty vieš, Hodina je možno už blízko.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَسْتَعْجِلُ بِهَا ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهَا ۖ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا ٱلْحَقُّ ۗ أَلَآ إِنَّ ٱلَّذِينَ يُمَارُونَ فِى ٱلسَّاعَةِ لَفِى ضَلَـٰلٍۭ بَعِيدٍ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Urýchlene o ňu žiadajú tí, ktorí v ňu neveria. Tí, ktorí uverili, sa ľutujú pred ňou a vedia, že je pravdivá. Tí, ktorí sú na pochybách o Hodine, sú v blude ďalekom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱللَّهُ لَطِيفٌۢ بِعِبَادِهِۦ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ ۖ وَهُوَ ٱلْقَوِىُّ ٱلْعَزِيزُ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh je milostivý voči tým, ktorí sa Mu odovzdali, dáva, komu chce. On je Ten silný a mocný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ ٱلْـَٔاخِرَةِ نَزِدْ لَهُۥ فِى حَرْثِهِۦ ۖ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ ٱلدُّنْيَا نُؤْتِهِۦ مِنْهَا وَمَا لَهُۥ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by chcel úrodu života posledného, pridáme mu k jeho úrode. A kto by chcel úrodu života najnižšieho, dáme mu z nej, ale v živote poslednom nebude mať žiaden podiel.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ لَهُمْ شُرَكَـٰٓؤُا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ ٱلدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنۢ بِهِ ٱللَّهُ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةُ ٱلْفَصْلِ لَقُضِىَ بَيْنَهُمْ ۗ وَإِنَّ ٱلظَّـٰلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Majú snáď spoločníkov, ktorí im uzákonili z náboženstva, čo Boh nepovolil? Nebyť slova daného o rozsúdení, bolo by medzi nimi rozhodnuté. Krivdiacim sa dostane trápenie bolestivé.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تَرَى ٱلظَّـٰلِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا كَسَبُوا وَهُوَ وَاقِعٌۢ بِهِمْ ۗ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فِى رَوْضَاتِ ٱلْجَنَّاتِ ۖ لَهُم مَّا يَشَآءُونَ عِندَ رَبِّهِمْ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَضْلُ ٱلْكَبِيرُ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budeš vidieť krivdiacich, ako ľutujú sami seba za to, čo získali a ono na nich dopadne. Tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, budú v záhradách rajských. Budú mať, čo budú chcieť u Pána svojho. To je veru to dobrodenie veľké.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ ٱلَّذِى يُبَشِّرُ ٱللَّهُ عِبَادَهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ ۗ قُل لَّآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا ٱلْمَوَدَّةَ فِى ٱلْقُرْبَىٰ ۗ وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُۥ فِيهَا حُسْنًا ۚ إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To je to, o čom Boh oznamuje radostnú zvesť tým z radov tých, ktorí sa Mu oddali, ktorí uverili a dobré skutky konali. Povedz: „Nežiadam od vás za to žiadnu odmenu, iba láskavosť k blížnemu.“ A kto by vykonal dobro, pridáme mu k nemu ešte viac dobra. Boh je odpúšťajúci a vďačný.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď prorok Muhammad (p.) prišiel do Mediny, mal nedostatok peňazí a mnohé povinnosti. Obyvatelia Mediny, ktorí prijali islam, si povedali: „Boh vás správne usmernil rukami tohto muža (mysleli tým proroka Muhammada) a on je aj synom vašej sestry a nemá dostatok financií, tak mu zozbierajte z vašich majetkov, čo vám neuškodí“. A tak zozbierali, čo mohli a prišli k prorokovi Muhammadovi a povedali mu: „Posol Boží, ty si náš synovec a nás Boh správne usmernil tvojimi rukami a ťažkosti a povinnosti ťa zaťažujú a nemáš dostatok peňazí, preto sme uvážili, že ti zozbierame peniaze, aby sme ti pomohli v ťažkostiach, ktoré máš“. Vtedy bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَمْ يَقُولُونَ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا ۖ فَإِن يَشَإِ ٱللَّهُ يَخْتِمْ عَلَىٰ قَلْبِكَ ۗ وَيَمْحُ ٱللَّهُ ٱلْبَـٰطِلَ وَيُحِقُّ ٱلْحَقَّ بِكَلِمَـٰتِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I hovoria: „Vymyslel si o Bohu lži!“ Keby Boh chcel, zapečatí tvoje srdce. Boh vymaže nepravdu a pravdu uplatní svojimi slovami. On dobre pozná, čo je v hrudiach skryté.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يَقْبَلُ ٱلتَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِۦ وَيَعْفُوا عَنِ ٱلسَّيِّـَٔاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On je ten, kto prijíma pokánie od tých, ktorí sa Mu odovzdali a prepáči zlé skutky a pozná, čo robíte.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَسْتَجِيبُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضْلِهِۦ ۚ وَٱلْكَـٰفِرُونَ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vypočuje tých, ktorí uverili a dobré skutky konali a pridá im zo svojho dobrodenia. Tým, ktorí odmietli veriť, sa dostane trápenie prísne.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَلَوْ بَسَطَ ٱللَّهُ ٱلرِّزْقَ لِعِبَادِهِۦ لَبَغَوْا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِن يُنَزِّلُ بِقَدَرٍ مَّا يَشَآءُ ۚ إِنَّهُۥ بِعِبَادِهِۦ خَبِيرٌۢ بَصِيرٌ ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby Boh bol zoširoka dal potravu tým, ktorí sa Mu odovzdali, oni by sa boli nevraživosti na Zemi dopustili, preto zosiela len v množstve, v akom chce. On o tých, ktorí sa Mu odovzdali, dobre vie a všetko vidí.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يُنَزِّلُ ٱلْغَيْثَ مِنۢ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُۥ ۚ وَهُوَ ٱلْوَلِىُّ ٱلْحَمِيدُ ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On je ten, kto zosiela pomoc po tom, ako zúfalí ostávajú a rozprestiera svoju milosť. On je dôverník, ktorému patrí vďaka.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِۦ خَلْقُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَثَّ فِيهِمَا مِن دَآبَّةٍ ۚ وَهُوَ عَلَىٰ جَمْعِهِمْ إِذَا يَشَآءُ قَدِيرٌ ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K Jeho znameniam patrí stvorenie nebies a zeme a to z radov toho, čo chodí po zemi, čo v nich rozptýlil. On má moc ich zozbierať, ak bude chcieť.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَصَـٰبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَن كَثِيرٍ ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Akékoľvek nešťastie by vás postihlo, je to za to, čo vaše ruky získali. Mnohé však prepáči.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَنتُم بِمُعْجِزِينَ فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ مِن وَلِىٍّ وَلَا نَصِيرٍ ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy nemôžete zabrániť tomu na zemi. Bez Boha nemáte žiadneho dôverníka a ani toho, kto by vám pomohol a podporil vás.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِنْ ءَايَـٰتِهِ ٱلْجَوَارِ فِى ٱلْبَحْرِ كَٱلْأَعْلَـٰمِ ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K Jeho znameniam patria lode plaviace sa na mori ako kopce.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِن يَشَأْ يُسْكِنِ ٱلرِّيحَ فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَىٰ ظَهْرِهِۦٓ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby chcel, utíši vietor, a tak ostanú nehybné na jeho povrchu. V tom sú veru znamenia pre každého trpezlivého a vďačného,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يُوبِقْهُنَّ بِمَا كَسَبُوا وَيَعْفُ عَن كَثِيرٍ ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo ich zahubí za to, čo získali. Mnohé prepáči.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَعْلَمَ ٱلَّذِينَ يُجَـٰدِلُونَ فِىٓ ءَايَـٰتِنَا مَا لَهُم مِّن مَّحِيصٍ ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pozná tých, ktorí sa sporia ohľadom našich znamení. Tí nebudú mať kam utiecť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَآ أُوتِيتُم مِّن شَىْءٍ فَمَتَـٰعُ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ وَمَا عِندَ ٱللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čokoľvek, čo je vám dané, je len úžitkom života najnižšieho. A čo je u Boha, je lepšie a
trvalejšie pre tých, ktorí verili a na Pána svojho sa spoliehajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَـٰٓئِرَ ٱلْإِثْمِ وَٱلْفَوَٰحِشَ وَإِذَا مَا غَضِبُوا هُمْ يَغْفِرُونَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A pre tých, ktorí sa vyhýbajú tým najväčším hriechom a nemravnostiam a keď by ich niečo rozhnevalo, tak odpúšťajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ٱسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَىٰ بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A pre tých, ktorí poslúchajú Pána svojho a konajú modlitbu a o veciach, ktoré sa ich týkajú, sa navzájom radia a z toho, čo sme im dali, míňajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ إِذَآ أَصَابَهُمُ ٱلْبَغْىُ هُمْ يَنتَصِرُونَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A pre tých, ktorých ak by postihla nevraživosť, tak sa proti tomu postavia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَجَزَٰٓؤُا سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا ۖ فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُۥ عَلَى ٱللَّهِ ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلظَّـٰلِمِينَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Odplata za zlý skutok má byť zodpovedajúca zlému skutku. A kto by prepáčil a nápravu by sledoval, toho odmena je u Boha. On nemá rád krivdiacich,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predchádzajúcom verši Boh prikázal muslimom brániť sa, ak by ich postihla nevraživosť zo strany kohokoľvek. Vzápätí ale už Boh muslimom hovorí, že pri odvracaní zla, ktorého sa voči nim niekto dopustil, sa nesmú dopustiť väčšieho zla, než aké bolo im spôsobené. Verš však pokračuje a vysvetľuje, že aj keď sa spravodlivá odplata pripúšťa, je lepšie pre toho, komu bolo ublížené, prepáčiť druhému, čo ten vykonal a napraviť vzťahy, ktoré sa narušili. Za takéto prepáčenie Boh sľubuje tomu, komu bolo ublížené, odmenu. Verš na záver upozorňuje, aby sa muslimovia neodchýlili od spravodlivosti, pretože by sa tým dopustili krivdy a Boh nemá rád tých, ktorí sa krivdy dopúšťajú.
:::

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَنِ ٱنتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِۦ فَأُولَـٰٓئِكَ مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by sa postavil na odpor potom, ako mu bolo ukrivdené, proti tomu niet dôvodu na jeho potrestanie,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا ٱلسَّبِيلُ عَلَى ٱلَّذِينَ يَظْلِمُونَ ٱلنَّاسَ وَيَبْغُونَ فِى ٱلْأَرْضِ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ ۚ أُولَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Dôvod na potrestanie je voči tým, ktorí krivdia ľuďom a dopúšťajú sa nevraživosti na zemi bezprávne. Tým sa dostane trápenie bolestivé.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَٰلِكَ لَمِنْ عَزْمِ ٱلْأُمُورِ ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ten, kto by mal trpezlivosť a odpustil by, to patrí veru medzi veci veľké.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِن وَلِىٍّ مِّنۢ بَعْدِهِۦ ۗ وَتَرَى ٱلظَّـٰلِمِينَ لَمَّا رَأَوُا ٱلْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَىٰ مَرَدٍّ مِّن سَبِيلٍ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Koho Boh uvedie do bludu, ten už po Ňom nebude mať žiadneho dôverníka. Budeš vidieť krivdiacich, keď uzrú trápenie, ako budú hovoriť: „Je cesta k návratu?“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَتَرَىٰهُمْ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا خَـٰشِعِينَ مِنَ ٱلذُّلِّ يَنظُرُونَ مِن طَرْفٍ خَفِىٍّ ۗ وَقَالَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِنَّ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٱلَّذِينَ خَسِرُوٓا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ أَلَآ إِنَّ ٱلظَّـٰلِمِينَ فِى عَذَابٍ مُّقِيمٍ ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Budeš ich vidieť, ako budú predvedení pred neho, pokorní budú z poníženia, budú sa pozerať pohľadom kradmým. Tí, ktorí uverili, povedia: „Tí, ktorí prehru utrpeli, sú tí, ktorí prehrali svoje duše i svoje rodiny v deň zmŕtvychvstania“. Veru krivdiaci budú v trápení trvalom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ لَهُم مِّنْ أَوْلِيَآءَ يَنصُرُونَهُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ ۗ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِن سَبِيلٍ ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nebudú mať žiadnych dôverníkov, ktorí by im pomohli a podporili by ich mimo Boha. Koho Boh do bludu uvedie, ten nebude mať cestu von.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱسْتَجِيبُوا لِرَبِّكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ يَوْمٌ لَّا مَرَدَّ لَهُۥ مِنَ ٱللَّهِ ۚ مَا لَكُم مِّن مَّلْجَإٍ يَوْمَئِذٍ وَمَا لَكُم مِّن نَّكِيرٍ ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vypočujte si a poslúchnite Pána svojho predtým než príde od Boha deň, ktorý odvrátený nebude. Nebudete mať žiaden úkryt v ten deň a nebudete mať nikoho, kto by odmietol.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِنْ أَعْرَضُوا فَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ۖ إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا ٱلْبَلَـٰغُ ۗ وَإِنَّآ إِذَآ أَذَقْنَا ٱلْإِنسَـٰنَ مِنَّا رَحْمَةً فَرِحَ بِهَا ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌۢ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَإِنَّ ٱلْإِنسَـٰنَ كَفُورٌ ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by sa odvrátili, tak vedz, že sme ťa k nim neposlali ako strážcu. Tvojou povinnosťou je len oznámiť. Ak by sme dali človeku okúsiť milosť od nás, radoval by sa z nej. Ale ak by ho postihlo niečo zlé za to, čo jeho ruky vykonali, človek odmieta vieru.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لِّلَّهِ مُلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ ۚ يَهَبُ لِمَن يَشَآءُ إِنَـٰثًا وَيَهَبُ لِمَن يَشَآءُ ٱلذُّكُورَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bohu náleží kráľovstvo nebies a zeme. Stvorí, čo chce. Dáva, komu chce, deti ženského pohlavia a dáva, komu chce, deti mužského pohlavia,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَـٰثًا ۖ وَيَجْعَلُ مَن يَشَآءُ عَقِيمًا ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌ قَدِيرٌ ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo ich zdvojuje v mužské pohlavie a ženské pohlavie. A činí, koho chce, neplodným. On všetko vie a je na všetko mocný.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِّمَهُ ٱللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِن وَرَآئِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوحِىَ بِإِذْنِهِۦ مَا يَشَآءُ ۚ إِنَّهُۥ عَلِىٌّ حَكِيمٌ ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Neprislúcha žiadnemu človeku, aby k nemu Boh prehovoril jedine ak vnuknutím, alebo spoza clony, alebo pošle posla, ktorý vnukne s jeho povolením, čo chce. On je najvyšší a múdrosťou oplýva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ رُوحًا مِّنْ أَمْرِنَا ۚ مَا كُنتَ تَدْرِى مَا ٱلْكِتَـٰبُ وَلَا ٱلْإِيمَـٰنُ وَلَـٰكِن جَعَلْنَـٰهُ نُورًا نَّهْدِى بِهِۦ مَن نَّشَآءُ مِنْ عِبَادِنَا ۚ وَإِنَّكَ لَتَهْدِىٓ إِلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto sme ti vnukli Rúhan z príkazu nášho. Nevedel si, čo je Kniha a ani čo je viera, ale my sme ho učinili svetlom, ktorým správne usmerňujeme, koho chceme z radov tých, ktorí sa nám odovzdali. Ty veru správne usmerňuješ na cestu rovnú,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Slovo Rúhan sa prekladá ako Duch a myslí sa ním najčastejšie anjel Gabriel. Na tomto mieste však výklady Koránu uvádzajú, že sa ním môže myslieť Korán, ktorý vnáša duch života a milosti do sŕdc stvorených. Okrem toho sa vo výkladoch spomína, že niektorí učenci uviedli, že sa týmto slovom môže myslieť posolstvo vnuknuté poslovi Muhammadovi, alebo dokonca sa tým môže myslieť aj milosť.
:::

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="42:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">صِرَٰطِ ٱللَّهِ ٱلَّذِى لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۗ أَلَآ إِلَى ٱللَّهِ تَصِيرُ ٱلْأُمُورُ ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>K ceste Boha, ktorému náleží, čo je v nebesiach a čo je na zemi. K Bohu spejú všetky veci.</p>
</div>
