---
outline: deep
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">58</div>
<div class="chapter-title-slovak">Dohadovanie sa</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَدْ سَمِعَ ٱللَّهُ قَوْلَ ٱلَّتِى تُجَـٰدِلُكَ فِى زَوْجِهَا وَتَشْتَكِىٓ إِلَى ٱللَّهِ وَٱللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَآ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ سَمِيعٌۢ بَصِيرٌ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh počul, čo hovorila tá, ktorá sa s tebou dohaduje o svojom manželovi a žaluje Bohu. Boh počuje vaše zhováranie. Veď Boh všetko počuje a všetko vidí.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný vtedy, keď jedného dňa prišla za poslom Božím Muhammadom (p.) žena zvaná Chavla Bint Salaba a žalovala prorokovi na svojho manžela, keď povedala: „Posol Boží, zničil moju mladosť a dala som mu z môjho lona deti. Teraz, keď som zostarla a už nemôžem mať deti, sa ma zriekol a povedal, že som preňho ako chrbát jeho matky (t.j. že už sa ju z intímnej stránky nedotkne). Bože, tebe to žalujem“. Žena ešte od proroka ani neodišla a anjel Gabriel zostúpil s týmto a nasledujúcimi veršami.
:::

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يُظَـٰهِرُونَ مِنكُم مِّن نِّسَآئِهِم مَّا هُنَّ أُمَّهَـٰتِهِمْ ۖ إِنْ أُمَّهَـٰتُهُمْ إِلَّا ٱلَّـٰٓـِٔى وَلَدْنَهُمْ ۚ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَرًا مِّنَ ٱلْقَوْلِ وَزُورًا ۚ وَإِنَّ ٱللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí z vás, ktorí hovoria svojim ženám, že sú pre nich zakázané ako chrbty svojich matiek, ony nie sú ich matkami. Ich matkami sú len tie, ktoré ich porodili. Oni hovoria odsúdeniahodné slová a krivé a falošné. Boh je prepačujúci a odpúšťajúci.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V predislamskej dobe sa stávalo, že manžel povedal svojej manželke vetu: „Si pre mňa ako chrbát mojej matky“. Ak manžel túto vetu vyslovil, znamenalo to, že s manželkou už viac nebude mať žiaden intímny život, resp. že ju z hľadiska intímneho styku pokladá za svoju matku, s ktorou má styk zakázaný. Keď manžel takéto niečo povedal, manželka ostala s manželom už len v provizórnej domácnosti a až kým to Korán nezakázal, jej ďalšie zotrvanie v takomto manželstve bolo závislé len a len od manžela, pozri napríklad verše 2:231 a 33:4.
:::

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يُظَـٰهِرُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَآسَّا ۚ ذَٰلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِۦ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí hovoria svojim ženám, že sú pre nich zakázané ako chrbty svojich matiek a potom by chceli odvolať, čo povedali, nech oslobodia otroka ešte pred tým, než by sa jeden druhého dotkli. Týmto ste poúčaní. Boh o tom, čo konáte, dobre vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Výklady Koránu a učenci sa úplne nezhodli v tom, čo znamená slovo „dotkli“ uvedené vo verši. Skupina povedala, že pokiaľ manžel má čo i len úmysel odvolať slová, ktoré povedal, stačí to na to, aby bol povinný odčiniť, čo urobil. Iná skupina zasa povedala, že pokiaľ má manžel úmysel so svojou manželkou ostať a normálne pokračovať v manželskom živote, až vtedy je povinný odčiniť, čo urobil, atď.
:::

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَآسَّا ۖ فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ۚ ذَٰلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ ۚ وَتِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ ۗ وَلِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto by nenašiel, nech drží pôst dva po sebe nasledujúce mesiace ešte predtým, než sa jeden druhého dotknú. Kto by to nedokázal, ten nech nakŕmi šesťdesiat chudákov. To preto, aby ste verili v Boha a jeho posla. To sú hranice Bohom určené. Tým, ktorí odmietli veriť, sa dostane trápenie bolestivé.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُحَآدُّونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ كُبِتُوا كَمَا كُبِتَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ وَقَدْ أَنزَلْنَآ ءَايَـٰتٍۭ بَيِّنَـٰتٍ ۚ وَلِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابٌ مُّهِينٌ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa priečia Bohu a poslovi budú vystavení poníženiu, tak ako boli poníženiu vystavení tí, ktorí boli pred nimi. Zoslali sme znamenia zjavné. Tým, ktorí odmietli veriť, sa dostane trápenie ponižujúce.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ ٱللَّهُ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوٓا ۚ أَحْصَىٰهُ ٱللَّهُ وَنَسُوهُ ۚ وَٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ شَهِيدٌ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď ich Boh vzkriesi všetkých, oboznámi ich s tým, čo robili. Boh to spočítal, aj keď oni na to zabudli. Boh je všetkého svedkom.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلَـٰثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَآ أَدْنَىٰ مِن ذَٰلِكَ وَلَآ أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevidel si, že Boh pozná, čo je v nebesiach a čo je na zemi? Niet tajného hovoru troch ľudí bez toho, aby bol On ich štvrtým a ani piatich bez toho, aby bol On ich šiestym a ani menej než to, alebo viac bez toho, aby bol s nimi, kdekoľvek by boli. Potom im v deň zmŕtvychvstania oznámi, čo konali. Veď Boh o všetkom vie.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ نُهُوا عَنِ ٱلنَّجْوَىٰ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَيَتَنَـٰجَوْنَ بِٱلْإِثْمِ وَٱلْعُدْوَٰنِ وَمَعْصِيَتِ ٱلرَّسُولِ وَإِذَا جَآءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ ٱللَّهُ وَيَقُولُونَ فِىٓ أَنفُسِهِمْ لَوْلَا يُعَذِّبُنَا ٱللَّهُ بِمَا نَقُولُ ۚ حَسْبُهُمْ جَهَنَّمُ يَصْلَوْنَهَا ۖ فَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevidel si tých, ktorým bolo zakázané viesť tajné hovory, no oni sa vracajú k tomu, čo im bolo zakázané a tajné hovory vedú v hriechu a nepráve a s odmietaním poslúchnuť posla? Keď by k tebe prišli, pozdravia ťa tým, čím ťa Boh nepozdravil a hovoria vo svojich dušiach: „Prečo nás Boh nepodrobí trápeniu za to, čo hovoríme?“ Postačí im peklo, v ktorom budú horieť. Je to veru koniec zlý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ájiša, manželka proroka Muhammada, spomínala, že raz prišlo niekoľko židov k prorokovi Muhammadovi (p.) a povedali: „Assám alejkom (t.j. smrť nech vás sprevádza, miesto toho, aby pozdravili Assalámu alejkom) Abá Al Qásem (Abá Al Qásem bola prezývka proroka Muhammada a znamená Otec Al Qásema)“. Nato som im odpovedala (Ájiša stále hovorí): „Assám alejkom a nech tak Boh s vami vykoná“. Posol Boží (Muhammad) mi povedal: „Ájiša! Boh nemá rád nemravnosť (tu sa tým mysleli škaredé slová)“. Povedala som (Ájiša stále rozpráva): „Posol Boží, myslíš si, že neviem, čo hovoria?“. Prorok povedal: „Nevidíš, že im vraciam to, čo hovoria, keď hovorím Va alejkom (t.j. aj vás)?“. O tomto pozdrave bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِذَا تَنَـٰجَيْتُمْ فَلَا تَتَنَـٰجَوْا بِٱلْإِثْمِ وَٱلْعُدْوَٰنِ وَمَعْصِيَتِ ٱلرَّسُولِ وَتَنَـٰجَوْا بِٱلْبِرِّ وَٱلتَّقْوَىٰ ۖ وَٱتَّقُوا ٱللَّهَ ٱلَّذِىٓ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, ak by ste viedli tajné rozhovory, tak neveďte tajné rozhovory v hriechu a nepráve a odmietania poslúchnuť posla, ale veďte tajné rozhovory v úctivosti a bohabojnosti. Bojte sa Boha, ku ktorému budete zhromaždení.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّمَا ٱلنَّجْوَىٰ مِنَ ٱلشَّيْطَـٰنِ لِيَحْزُنَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَيْسَ بِضَآرِّهِمْ شَيْـًٔا إِلَّا بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۚ وَعَلَى ٱللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tajné rozhovory sú od satana, aby zarmútil tých, ktorí uverili a on im pritom v ničom neuškodí, jedine ak s Božím povolením. Na Boha nech sa spoľahnú veriaci.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِى ٱلْمَجَـٰلِسِ فَٱفْسَحُوا يَفْسَحِ ٱللَّهُ لَكُمْ ۖ وَإِذَا قِيلَ ٱنشُزُوا فَٱنشُزُوا يَرْفَعِ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَٱلَّذِينَ أُوتُوا ٱلْعِلْمَ دَرَجَـٰتٍ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, ak by vám bolo povedané, urobte miesto na posedenie, tak miesto urobte, i Boh vám urobí miesto. A keď je vám povedané, aby ste sa rozišli, tak sa rozíďte. Boh pozdvihne tých z vás, ktorí uverili a tých, ktorým bolo dané poznanie o niekoľko stupňov. Boh o tom, čo konáte, dobre vie.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Počas piatkových modlitieb sa muslimovia schádzali na mieste, ktoré nebolo priveľmi priestranné. Na tomto mieste prorok Muhammad prednášal piatkové kázne. Niektorí muslimovia si zvykli chodiť na miesto kázne pred ostatnými, aby si rezervovali miesto hneď vpredu pred prorokom. Prorok pritom neraz vyzdvihoval tých muslimov, ktorí sa zúčastňovali bitky Bedr a pripomínal ostatným ich zásluhy a miesto a želal si, aby ostatní muslimovia brali na to zreteľ. Keď raz začal prorok v piatok kázať, niektorí z tých, ktorí sa bitky Bedr zúčastnili, boli predbehnutí inými muslimami, ktorí si sadli tesne pred prorokom.

Skupina muslimov, ktorá sa zúčastnila Bedru, sa preto postavila oproti prorokovi a čakala, že im ostatní urobia miesto. To sa ale nestalo, čo trochu zarmútilo proroka. Prorok preto povedal niektorým z tých, ktorí tam sedeli a ktorí sa Bedru nezúčastnili, aby urobili miesto skupine, ktorá sa Bedra zúčastnila. To zasa trochu zarmútilo tých, ktorí sa museli zo svojho miesta posunúť. Prorok si všimol nevôľu v tvárach tých, ktorí sa museli posunúť. Pokrytci túto príležitosť využili a povedali muslimom: „Nie vy tvrdíte, že váš spoločník (mysleli ním proroka Muhammada) je spravodlivý medzi ľuďmi? Prisaháme na Boha, že spravodlivý nebol voči týmto ľuďom, ktorí si miesta rezervovali a chceli byť blízko k svojmu prorokovi a on ich nechal posunúť sa a usadil tých, ktorí prišli neskôr, na ich miesto“. Nato Boh zoslal tento verš.

Pri zhromaždeniach v mešitách, vrátane piatkovej kázne, si muslimovia sadajú oproti rečníkovi (chatíbovi), ktorý kázeň prednáša. Keď ľudia postupne prichádzajú, roztrúsia sa jednotlivo po celej mešite. Keď sa však postupne počet ľudí, ktorí prichádzajú, začne rozrastať, začne sa mešita napĺňať. Preto je potrebné, aby si prítomní už posadali vedľa seba, aby sa tak uvoľnilo miesto na sedenie pre tých, ktorí prichádzajú. Medzitým, ako sa postupne zapĺňajú prázdne miesta na zemi, v priestore mešity, prítomní sa posúvajú bližšie k rečníkovi alebo naopak, vzďaľujú sa od neho.

V tomto smere prorok Muhammad (p.), povedal: „Nech sa nestane, že niektorý muž povie inému, aby vstal a uvoľnil svoje miesto a potom si tam on sadne“. Prorok odkázal, aby sa ľudia navzájom znášali a aby sa posunuli a uvoľnili miesto na sedenie aj iným, pokiaľ je na to priestor.
:::

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا إِذَا نَـٰجَيْتُمُ ٱلرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَىْ نَجْوَىٰكُمْ صَدَقَةً ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَأَطْهَرُ ۚ فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فَإِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, ak by ste chceli viesť tajný rozhovor s poslom, tak dajte vopred, pred týmto tajným rozhovorom milodar. Je to lepšie pre vás a očisťujúce. Ak by ste nič nenašli, tak Boh je odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný o bohatých muslimoch. Tí totiž prichádzali k prorokovi Muhammadovi (p.) a dlho s ním viedli súkromné a neverejné rozhovory a prorokovi neostával čas na tých chudobnejších, čo mu veľmi vadilo. Preto Boh najvyšší zoslal tento verš a prikázal, aby každý, kto chce s prorokom viesť súkromný a tajný rozhovor, vopred dal milodar chudobným. Tí, ktorí boli chudobní, nemali čo dávať, preto boli spod tejto povinnosti oslobodení. Ale tí, ktorí boli bohatší a mali čo dať, tí boli skúpi. To malo ťažký dopad na prorokových spoločníkov, preto bola táto povinnosť zrušená a ostala muslimom len povinnosť odvádzať pôvodné odvody na dávku zakat. Boh najvyšší ale muslimom ukázal, že majú byť voči iným ohľaduplní, pretože inak im uloží také povinnosti, ktoré by len s veľkými ťažkosťami zvládli.
:::

<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ءَأَشْفَقْتُمْ أَن تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَىْ نَجْوَىٰكُمْ صَدَقَـٰتٍ ۚ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ ٱللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا ٱلزَّكَوٰةَ وَأَطِيعُوا ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ ۚ وَٱللَّهُ خَبِيرٌۢ بِمَا تَعْمَلُونَ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Je vám ľúto dať vopred, pred tajným rozhovorom milodary? Keďže ste tak neurobili a Boh od vás pokánie prijal, tak konajte modlitbu a dávajte zakat a poslúchajte Boha a jeho posla. Boh dobre vie o tom, čo konáte.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ تَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِم مَّا هُم مِّنكُمْ وَلَا مِنْهُمْ وَيَحْلِفُونَ عَلَى ٱلْكَذِبِ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevidel si tých, ktorí si vzali za dôverníkov ľudí, na ktorých Boh zoslal svoj hnev? Nepatria k vám a ani k nim a prisahajú na pravdivosť lži a pritom vedia,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento a nasledujúce verše boli adresované niektorým pokrytcom, ktorí sedeli u proroka Muhammada, všetko počúvali a sledovali a potom sa tým židom z Mediny chodievali zdôverovať a proroka ohovárať.
:::

<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَعَدَّ ٱللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا ۖ إِنَّهُمْ سَآءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh pre nich pripravil trápenie silné. Veru, je zlé, čo konali,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱتَّخَذُوٓا أَيْمَـٰنَهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ فَلَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vzali si svoje prísahy za záštitu, a tak bránili ísť po ceste, ktorú Boh určil. Dostane sa im trápenie ponižujúce,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّن تُغْنِىَ عَنْهُمْ أَمْوَٰلُهُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُهُم مِّنَ ٱللَّهِ شَيْـًٔا ۚ أُولَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nepomôžu im ich majetky a ani ich deti pred Bohom v ničom. Tí budú obyvateľmi ohňa, budú v ňom naveky,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ ٱللَّهُ جَمِيعًا فَيَحْلِفُونَ لَهُۥ كَمَا يَحْلِفُونَ لَكُمْ ۖ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَىٰ شَىْءٍ ۚ أَلَآ إِنَّهُمْ هُمُ ٱلْكَـٰذِبُونَ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V deň, keď ich Boh vzkriesi všetkých a budú mu prisahať podobne, ako prisahajú vám, mysliac si, že nasledujú niečo. Veru, oni sú tí, ktorí klamú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ فَأَنسَىٰهُمْ ذِكْرَ ٱللَّهِ ۚ أُولَـٰٓئِكَ حِزْبُ ٱلشَّيْطَـٰنِ ۚ أَلَآ إِنَّ حِزْبَ ٱلشَّيْطَـٰنِ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Satan ich pridružil k sebe, a tak spôsobil u nich, že zabudli spomínať si na Boha. Tí sú skupinou satanovou. Veru, skupina satanova sú tí, ktorí prehrali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُحَآدُّونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥٓ أُولَـٰٓئِكَ فِى ٱلْأَذَلِّينَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa priečia Bohu a poslovi, tí budú patriť medzi ponížených.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كَتَبَ ٱللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا۠ وَرُسُلِىٓ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ قَوِىٌّ عَزِيزٌ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh predurčil: „Premôžem Ja i moji poslovia“. Veď Boh je silný a mocný.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="58:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَّا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ يُوَآدُّونَ مَنْ حَآدَّ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ وَلَوْ كَانُوٓا ءَابَآءَهُمْ أَوْ أَبْنَآءَهُمْ أَوْ إِخْوَٰنَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ ۚ أُولَـٰٓئِكَ كَتَبَ فِى قُلُوبِهِمُ ٱلْإِيمَـٰنَ وَأَيَّدَهُم بِرُوحٍ مِّنْهُ ۖ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۚ رَضِىَ ٱللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ۚ أُولَـٰٓئِكَ حِزْبُ ٱللَّهِ ۚ أَلَآ إِنَّ حِزْبَ ٱللَّهِ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nenájdeš ľudí, ktorí by verili v Boha a verili by v Deň posledný a ktorí by pritom láskavosť prejavovali voči tomu, kto by sa priečil Bohu a jeho poslovi, i keď by to boli ich otcovia alebo deti alebo bratia alebo kmeň. Tým do sŕdc napísal vieru a podporil ich duchom od Neho pochádzajúcim. Dá im vojsť do záhrad, pod ktorými tečú rieky, v ktorých budú naveky. S tými je Boh spokojný a oni budú spokojní s Ním. Tí sú skupinou Božou. Veru, skupina Božia sú tí, ktorí prospeli.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Uvedený verš bol zoslaný o tých prvých muslimoch, medzi ktorých patrili napríklad Abú Bakr, Abú Ubejda ibn Al žarráh, Ali Bin Ebí Taleb, Hamza, atď., ktorí neváhali obetovať čokoľvek, vrátane seba a svojich rodín, aby chránili islamské náboženstvo a muslimov.
:::
