---
outline: deep
title: "Quran"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">63</div>
<div class="chapter-title-slovak">Pokrytci</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُنَـٰفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ ٱللَّهِ ۗ وَٱللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُۥ وَٱللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ لَكَـٰذِبُونَ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by k tebe prišli pokrytci, povedia: „Svedčíme, že si posol Boží“. Boh dobre vie, že si jeho posol a Boh svedčí o tom, že pokrytci sú klamári,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď prorok Muhammad (p.) prišiel do Mediny a počet muslimov v Medine vzrástol, niektorí jej obyvatelia z kmeňov Al Avs a Al Chazraž začali s pretvárkou a pokrytectvom. Navonok prejavovali vieru a prijatie islamu, avšak vo svojom vnútri a medzi sebou navzájom vieru a islam odmietali. Robili tak, aby si zachovali svoje vysoké spoločenské postavenia a svoje majetkové a finančné záujmy. Tento i nasledujúce verše upozorňujú muslimov, aby si dali pozor pred nimi.
:::

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱتَّخَذُوٓا أَيْمَـٰنَهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ ۚ إِنَّهُمْ سَآءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vzali si svoje prísahy za záštitu, a tak bránili ísť po ceste, ktorú Boh určil. Veru, je zlé to, čo konali,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To preto, že uverili a potom vieru odmietli. Preto boli ich srdcia zapečatené, preto nič nechápu,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ ۖ وَإِن يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ ۖ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ ۖ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ ۚ هُمُ ٱلْعَدُوُّ فَٱحْذَرْهُمْ ۚ قَـٰتَلَهُمُ ٱللَّهُ ۖ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď by si ich videl, páčili by sa ti ich telá. Keď hovoria, počúvaš, čo hovoria. Sú, akoby to boli opreté drevené dosky. Myslia si, že každý výkrik patrí im. To oni sú ten nepriateľ, preto si daj pozor na nich. Boh nech je proti nim. Kam sú zvedení,</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Veta „Boh nech je proti nim“ sa používa na upozornenie toho, kto počúva alebo číta, aby si dal pozor na to, čo koná, pretože inak ho zasiahne hnev, trest a sila Božia.
:::

<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ ٱللَّهِ لَوَّوْا رُءُوسَهُمْ وَرَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ وَهُم مُّسْتَكْبِرُونَ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by im bolo povedané: „Poďte, aby pre vás posol Boží poprosil o odpustenie“, obrátia svoje hlavy a uvidíš ich, ako sa bránia, povyšujúc sa.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَوَآءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَن يَغْفِرَ ٱللَّهُ لَهُمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلْفَـٰسِقِينَ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Je im jedno, či pre nich budeš prosiť o odpustenie, alebo pre nich o odpustenie prosiť nebudeš. Boh im neodpustí. Pretože Boh správne neusmerní ľudí spurných,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هُمُ ٱلَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنفِقُوا عَلَىٰ مَنْ عِندَ رَسُولِ ٱللَّهِ حَتَّىٰ يَنفَضُّوا ۗ وَلِلَّهِ خَزَآئِنُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>To oni sú tí, ktorí hovoria: „Nemíňajte na tých, ktorí sú u posla Božieho, až kým sa nerozpŕchnu“. Bohu náležia pokladnice nebies a zeme, ale pokrytci nič nechápu,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَقُولُونَ لَئِن رَّجَعْنَآ إِلَى ٱلْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ ٱلْأَعَزُّ مِنْهَا ٱلْأَذَلَّ ۚ وَلِلَّهِ ٱلْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِۦ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَـٰكِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ لَا يَعْلَمُونَ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Hovoria: „Ak sa vrátime do Mediny, vyženie z nej mocnejší slabšieho.“ Bohu ale náleží moc, jeho poslovi i veriacim, pokrytci to však nepoznajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَٰلُكُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُكُمْ عَن ذِكْرِ ٱللَّهِ ۚ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ فَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vy, ktorí ste uverili, nech vás neodpútajú vaše majetky a ani deti od spomínania si na Boha. Kto by tak robil, to bude ten, kto prehral.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَنفِقُوا مِن مَّا رَزَقْنَـٰكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Míňajte z toho, čo sme vám dali, predtým než sa dostaví k niekomu z vás smrť, keď povie: „Pane môj, odlož môj odchod o krátky čas, aby som finančne pomáhal a aby som patril medzi zbožných“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="63:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَن يُؤَخِّرَ ٱللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَآءَ أَجَلُهَا ۚ وَٱللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Boh neodloží odchod žiadnej duše, keď príde jej čas. Boh dobre vie o tom, čo konáte.</p>
</div>
