---
outline: deep
title: "Quran"
titleTemplate: false
---

<!--CHAPTER INTRO-->
<div class="chapter-title-wrapper">
<div class="chapter-title">7</div>
<div class="chapter-title-slovak">Múr</div>
<div class="chapter-opening">115</div>
<div class="chapter-opening-slovak">In the Name of Allah, the Most Compassionate, Most Merciful.</div>
</div>

<div class="intro2-wrapper">
<div class="chapter-info-wrapper">
<div class="chapter-info-translation">Translation</div>
<div class="chapter-info-name">Dr. Mustafa Khattab, The Clear Quran</div>
</div>

</div>

## 1

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:1" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">الٓمٓصٓ ١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alef, Lám, Mím, Sád</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ide o štyri písmená arabskej abecedy, ktoré sú v poradí: A, Ľ, M, Sád. Posledné písmeno, označené ako sád, slovenská abeceda nepozná. Pozri poznámku k prvému veršu druhej kapitoly.
:::

<div class="break"></div>

## 2

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:2" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">كِتَـٰبٌ أُنزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُن فِى صَدْرِكَ حَرَجٌ مِّنْهُ لِتُنذِرَ بِهِۦ وَذِكْرَىٰ لِلْمُؤْمِنِينَ ٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Je to Kniha, ktorá ti bola zoslaná dole. Nech nie je v tvojej hrudi pocit úzkosti z nej. Zoslaná bola, aby si ňou varoval a ako pripomenutie pre veriacich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 3

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:3" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱتَّبِعُوا مَآ أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ ۗ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ ٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nasledujte to, čo vám bolo zoslané dole od vášho Pána a nenasledujte mimo Neho žiadnych dôverníkov. Málokedy sa ale poučíte.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 4

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:4" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَـٰهَا فَجَآءَهَا بَأْسُنَا بَيَـٰتًا أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ ٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Koľko bolo dedín, ktoré sme vyhubili. Prišla k nim naša obrovská sila za noci alebo keď popoludní odpočívali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 5

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:5" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَا كَانَ دَعْوَىٰهُمْ إِذْ جَآءَهُم بَأْسُنَآ إِلَّآ أَن قَالُوٓا إِنَّا كُنَّا ظَـٰلِمِينَ ٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ich prosby, keď k nim prišla naša obrovská sila, neboli nič iné než to, že povedali: „My sme veru boli krivdiaci“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 6

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:6" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَنَسْـَٔلَنَّ ٱلَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْـَٔلَنَّ ٱلْمُرْسَلِينَ ٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Spýtame sa tých, ku ktorým to bolo poslané a spýtame sa aj poslov,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 7

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:7" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَنَقُصَّنَّ عَلَيْهِم بِعِلْمٍ ۖ وَمَا كُنَّا غَآئِبِينَ ٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A budeme im rozprávať o všetkom na základe znalosti všetkého. A nikdy sme neboli neprítomní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 8

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:8" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ ٱلْحَقُّ ۚ فَمَن ثَقُلَتْ مَوَٰزِينُهُۥ فَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ ٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Váhou v ten deň bude pravda. Tí, ktorých váhy budú ťažké, tí prospeli,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 9

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:9" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَنْ خَفَّتْ مَوَٰزِينُهُۥ فَأُولَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ خَسِرُوٓا أَنفُسَهُم بِمَا كَانُوا بِـَٔايَـٰتِنَا يَظْلِمُونَ ٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorých váhy budú ľahké, to budú tí, ktorí stratili svoje duše zato, že sa voči našim znameniam krivdy dopúšťali,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 10

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:10" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ مَكَّنَّـٰكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَـٰيِشَ ۗ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ ١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I upevnili sme postavenie vaše na zemi a učinili sme vám v nej živobytie. Málokedy ste ale vďační.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 11

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:11" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ خَلَقْنَـٰكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَـٰكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسْجُدُوا لِـَٔادَمَ فَسَجَدُوٓا إِلَّآ إِبْلِيسَ لَمْ يَكُن مِّنَ ٱلسَّـٰجِدِينَ ١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I stvorili sme vás, potom sme vám dali podobu a potom sme povedali anjelom: „Pokloňte sa pred Adamom do polohy sužúdu“. A oni sa poklonili, len Iblís nepatril k tým, ktorí sa do polohy sužúdu poklonili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 12

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:12" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ ۖ قَالَ أَنَا۠ خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِى مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُۥ مِن طِينٍ ١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Čo ti bránilo, aby si sa poklonil, keď som ti to prikázal?“ Povedal: „Ja som lepší než on, stvoril si ma z ohňa a jeho si stvoril z blata“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 13

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:13" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ فَٱهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَن تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَٱخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ ٱلصَّـٰغِرِينَ ١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Zíď z neho dole. Neprislúcha ti, aby si sa v ňom povyšoval. Vyjdi von, budeš patriť medzi pokorených“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 14

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:14" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ أَنظِرْنِىٓ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ ١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Dožič mi odklad až do dňa, keď budú vzkriesení.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 15

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:15" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ إِنَّكَ مِنَ ٱلْمُنظَرِينَ ١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Odklad ti bol umožnený“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 16

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:16" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ فَبِمَآ أَغْوَيْتَنِى لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَٰطَكَ ٱلْمُسْتَقِيمَ ١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Zato, že si ma nechal do bludu skĺznuť, budem na nich číhať na priamej ceste tvojej“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 17

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:17" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ لَـَٔاتِيَنَّهُم مِّنۢ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَـٰنِهِمْ وَعَن شَمَآئِلِهِمْ ۖ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَـٰكِرِينَ ١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A potom k nim budem prichádzať spredu, zozadu, sprava a zľava. A uvidíš, že väčšina z nich je nevďačná“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 18

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:18" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱخْرُجْ مِنْهَا مَذْءُومًا مَّدْحُورًا ۖ لَّمَن تَبِعَكَ مِنْهُمْ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنكُمْ أَجْمَعِينَ ١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Vyjdi von z nej opovrhnutý a zavrhnutý. Tými z nich, ktorí ťa budú nasledovať, vami všetkými peklo naplním“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 19

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:19" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَيَـٰٓـَٔادَمُ ٱسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ ٱلْجَنَّةَ فَكُلَا مِنْ حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هَـٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ ١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A ty, Adam, obývaj so svojou družkou záhradu, kde môžete jesť odkiaľ chcete, ale nepribližujte sa k tomuto stromu, inak budete patriť medzi krivdiacich“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 20

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:20" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَوَسْوَسَ لَهُمَا ٱلشَّيْطَـٰنُ لِيُبْدِىَ لَهُمَا مَا وُۥرِىَ عَنْهُمَا مِن سَوْءَٰتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَىٰكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَـٰذِهِ ٱلشَّجَرَةِ إِلَّآ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ ٱلْخَـٰلِدِينَ ٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Satan im ale našepkal, aby im obom odhalil to, čo z ich nahoty bolo skryté a povedal: „Váš Pán vám tento strom zakázal len preto, aby ste sa nestali anjelmi alebo aby ste neboli veční“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 21

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:21" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَاسَمَهُمَآ إِنِّى لَكُمَا لَمِنَ ٱلنَّـٰصِحِينَ ٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A odprisahal im: „Ja som vám radcom dobrým“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 22

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:22" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَدَلَّىٰهُمَا بِغُرُورٍ ۚ فَلَمَّا ذَاقَا ٱلشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْءَٰتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ ٱلْجَنَّةِ ۖ وَنَادَىٰهُمَا رَبُّهُمَآ أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَن تِلْكُمَا ٱلشَّجَرَةِ وَأَقُل لَّكُمَآ إِنَّ ٱلشَّيْطَـٰنَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُّبِينٌ ٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak ich dostal ľsťou tam, kam chcel. Keď ale obaja ochutnali strom, ukázala sa im ich nahota a začali na seba lepiť lístie zo záhrady rajskej. A zavolal na nich ich Pán: „A či som vám nezakázal tamten strom a nepovedal som vám, že satan je pre vás nepriateľom zjavným?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 23

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:23" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَآ أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Pane náš, ukrivdili sme našim dušiam a ak nám neodpustíš a nezmiluješ sa nad nami, budeme patriť medzi tých, ktorí prehrali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 24

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:24" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ ۖ وَلَكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَـٰعٌ إِلَىٰ حِينٍ ٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Zíďte dolu, jeden druhému nepriateľmi budete. Zem bude pre vás miestom usídlenia sa a úžitku na určitý čas“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 25

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:25" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ فِيهَا تَحْيَوْنَ وَفِيهَا تَمُوتُونَ وَمِنْهَا تُخْرَجُونَ ٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Na nej budete žiť a na nej zomriete a z nej budete vyvedení von“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 26

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:26" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَٰرِى سَوْءَٰتِكُمْ وَرِيشًا ۖ وَلِبَاسُ ٱلتَّقْوَىٰ ذَٰلِكَ خَيْرٌ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Synovia Adama, zoslali sme vám dole odev, ktorý zakrýva vaše nahoty a zoslali sme vám perie. Odev bohabojnosti je však ten dobrý odev. To patrí k Božím znameniam, azda budú na to spomínať.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 27

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:27" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ كَمَآ أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ ٱلْجَنَّةِ يَنزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْءَٰتِهِمَآ ۗ إِنَّهُۥ يَرَىٰكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُۥ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ ۗ إِنَّا جَعَلْنَا ٱلشَّيَـٰطِينَ أَوْلِيَآءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ ٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Synovia Adama, nech vás satan nevystaví skúške podobne, ako bol príčinou toho, že vaši rodičia boli vyvedení von zo záhrady rajskej, strhávajúc z nich ich odev, aby im ukázal ich nahotu. Vidí vás on i jeho skupina odtiaľ, odkiaľ ich vy nevidíte. My sme učinili satanov dôverníkmi pre tých, ktorí neveria.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 28

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:28" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا فَعَلُوا فَـٰحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَآ ءَابَآءَنَا وَٱللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا ۗ قُلْ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِٱلْفَحْشَآءِ ۖ أَتَقُولُونَ عَلَى ٱللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A keď by sa dopustili nemravnosti, povedia: „Našli sme našich otcov, ako ju dodržiavajú a Boh nám ju prikázal“. Povedz: „Boh neprikazuje nemravnosti. Hovoríte o Bohu niečo, čo neviete!“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 29

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:29" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ أَمَرَ رَبِّى بِٱلْقِسْطِ ۖ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَٱدْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ ۚ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Môj Pán prikázal spravodlivosť. A správne obráťte svoje tváre v každej mešite, keď sa modlíte a vzývajte Ho a buďte v náboženstve svojom Jemu verní. Tak ako vás začal tvoriť, sa vrátite“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 30

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:30" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَرِيقًا هَدَىٰ وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ ٱلضَّلَـٰلَةُ ۗ إِنَّهُمُ ٱتَّخَذُوا ٱلشَّيَـٰطِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ ٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Skupinu správne usmernil a na skupine sa právom uplatnilo blúdenie. Oni si vzali satanov za dôverníkov mimo Boha a myslia si, že sú správne usmernení“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 31

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:31" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَٱشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوٓا ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ ٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Synovia Adama, berte si svoje ozdoby do každej mešity, a jedzte a pite, ale nebuďte nestriedmi, pretože On nemá rád tých, ktorí striedmymi nie sú.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Arabi v predislamskej dobe konali púť ku Kábe v Mekke, avšak s odlišnými rituálmi, než aké jej islam stanovil. Jedným z rituálov predislamskej púte bolo, že pútnici pri rituáli krúženia vôkol Káby v Posvätnej mešite sa vyzliekali úplne donaha. To sa samozrejme týkalo mužov aj žien. Tento rituál odôvodňovali tým, že im neprislúcha púť konať v oblečení, v ktorom sa každodenne hriechov dopúšťajú. Tento i ďalšie verše podobný rituál zakázali a naopak, muslimom prikázali, aby si brali tie najčistejšie a najkrajšie šaty, ktoré majú, keď idú do mešity.
:::

<div class="break"></div>

## 32

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:32" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ ٱللَّهِ ٱلَّتِىٓ أَخْرَجَ لِعِبَادِهِۦ وَٱلطَّيِّبَـٰتِ مِنَ ٱلرِّزْقِ ۚ قُلْ هِىَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ كَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Kto zakázal Božie ozdoby, ktoré učinil pre tých Jemu odovzdaných i všetko to z potravy, čo je dobré?“ Povedz: „Sú určené aj tým, ktorí uverili v živote najnižšom a v deň zmŕtvychvstania sú výlučne im určené“. Takto objasňujeme znamenia ľuďom, ktorí vedia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 33

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:33" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّىَ ٱلْفَوَٰحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَٱلْإِثْمَ وَٱلْبَغْىَ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِٱللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِۦ سُلْطَـٰنًا وَأَن تَقُولُوا عَلَى ٱللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Pán môj zakázal len nemravnosti, tie zjavné z nich i skryté a hriechy a neoprávnenú nevraživosť a aby ste pridružili k Bohu to, o čom nezoslal dole žiaden dôkaz a aby ste hovorili o Bohu, čo neviete“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 34

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:34" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ ۖ فَإِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Každé spoločenstvo má stanovený čas. Keď sa ich čas naplní, nemôžu ho zadržať čo i len na hodinu a ani ho urýchliť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 35

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:35" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ إِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ ءَايَـٰتِى ۙ فَمَنِ ٱتَّقَىٰ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Synovia Adama, keď k vám prídu poslovia pochádzajúci z vašich radov a budú vám rozprávať Moje znamenia, tak vedzte, že kto sa bude Boha báť a nápravu učiní, o tých niet strachu a ani nebudú zarmútení,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 36

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:36" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَٱسْتَكْبَرُوا عَنْهَآ أُولَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ ٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorí za lož označia naše znamenia a povyšovať sa budú nad ne, tí budú obyvateľmi ohňa, budú v ňom naveky.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 37

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:37" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِـَٔايَـٰتِهِۦٓ ۚ أُولَـٰٓئِكَ يَنَالُهُمْ نَصِيبُهُم مِّنَ ٱلْكِتَـٰبِ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَتْهُمْ رُسُلُنَا يَتَوَفَّوْنَهُمْ قَالُوٓا أَيْنَ مَا كُنتُمْ تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ ۖ قَالُوا ضَلُّوا عَنَّا وَشَهِدُوا عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَـٰفِرِينَ ٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Kto väčšiu krivdu môže páchať než ten, kto by si vymýšľal o Bohu lži, alebo by za lož označil Jeho znamenia? Tým sa dostane ich podiel z Knihy. A až k nim prídu naši poslovia, aby ich vzali, povedia: „Kde je to, čo ste vzývali mimo Boha?“. Povedia: „Opustili nás“. A dosvedčili sami proti sebe, že vieru odmietali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 38

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:38" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱدْخُلُوا فِىٓ أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُم مِّنَ ٱلْجِنِّ وَٱلْإِنسِ فِى ٱلنَّارِ ۖ كُلَّمَا دَخَلَتْ أُمَّةٌ لَّعَنَتْ أُخْتَهَا ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا ٱدَّارَكُوا فِيهَا جَمِيعًا قَالَتْ أُخْرَىٰهُمْ لِأُولَىٰهُمْ رَبَّنَا هَـٰٓؤُلَآءِ أَضَلُّونَا فَـَٔاتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِّنَ ٱلنَّارِ ۖ قَالَ لِكُلٍّ ضِعْفٌ وَلَـٰكِن لَّا تَعْلَمُونَ ٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povie: „Vstúpte do ohňa medzi spoločenstvá žinnov a ľudí, ktoré boli pred vami.“ Vždy, keď jedno spoločenstvo vojde, preklína spoločenstvo sesterské. Až keď tam budú všetky, posledné povie prvému: „Pane náš, títo nás do bludu uviedli, daj im preto z ohňa trápenie dvojnásobné“. Povie: „Každý má svoj násobok, vy to ale neviete“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 39

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:39" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَتْ أُولَىٰهُمْ لِأُخْرَىٰهُمْ فَمَا كَانَ لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ فَذُوقُوا ٱلْعَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ ٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Prvé povie poslednému: „Nemáte pred nami žiadnu výhodu. Okúste trápenie zato, čo ste páchali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 40

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:40" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَٱسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَٰبُ ٱلسَّمَآءِ وَلَا يَدْخُلُونَ ٱلْجَنَّةَ حَتَّىٰ يَلِجَ ٱلْجَمَلُ فِى سَمِّ ٱلْخِيَاطِ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُجْرِمِينَ ٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí naše znamenia za lož označili a povyšovali sa nad ne, pre tých sa neotvoria brány neba a nevstúpia do záhrady rajskej, kým neprejde ťava cez ucho ihly. A takto náležite odplácame činy previnilcov.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 41

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:41" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَهُم مِّن جَهَنَّمَ مِهَادٌ وَمِن فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلظَّـٰلِمِينَ ٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Z pekla budú mať lôžka a nad nimi budú prikrývky. A takto odplácame činy krivdiacich.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 42

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:42" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَآ أُولَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ ٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorí uverili a dobré skutky konali, pričom neukladáme žiadnej duši nič iné než to, čo zvládne, tí budú obyvateľmi záhrady rajskej, budú v nej naveky.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 43

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:43" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنَزَعْنَا مَا فِى صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ تَجْرِى مِن تَحْتِهِمُ ٱلْأَنْهَـٰرُ ۖ وَقَالُوا ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى هَدَىٰنَا لِهَـٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَآ أَنْ هَدَىٰنَا ٱللَّهُ ۖ لَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِٱلْحَقِّ ۖ وَنُودُوٓا أَن تِلْكُمُ ٱلْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A vyjmeme zlobu, ktorá bola v ich hrudiach, rieky budú tiecť pod nimi. A povedia: „Vďaka Bohu, že nás správne usmernil k tomuto a neboli by sme sa k správnemu usmerneniu dostali, nebyť toho, že nás Boh správne usmernil. Poslovia nášho Pána prišli s pravdou.“ A bude na nich zavolané: „Toto je záhrada rajská, zdedili ste ju za to, čo ste konali“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 44

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:44" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنَادَىٰٓ أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ أَصْحَـٰبَ ٱلنَّارِ أَن قَدْ وَجَدْنَا مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا حَقًّا فَهَلْ وَجَدتُّم مَّا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا ۖ قَالُوا نَعَمْ ۚ فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌۢ بَيْنَهُمْ أَن لَّعْنَةُ ٱللَّهِ عَلَى ٱلظَّـٰلِمِينَ ٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A obyvatelia raja zavolajú na obyvateľov pekla: „Zistili sme, že to, čo nám náš Pán sľúbil, je pravda. Zistili ste aj vy, že je pravdivé to, čo Pán váš sľúbil?“ Povedia: „Áno“. Tu oznamovateľ oznámi medzi nimi: „Prekliatie Božie dopadne na krivdiacich“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 45

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:45" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا وَهُم بِٱلْـَٔاخِرَةِ كَـٰفِرُونَ ٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Ktorí bránia ľuďom nasledovať cestu, ktorú Boh určil a chcú, aby sa stala krivou a v život posledný odmietajú veriť“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 46

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:46" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ ۚ وَعَلَى ٱلْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّۢا بِسِيمَىٰهُمْ ۚ وَنَادَوْا أَصْحَـٰبَ ٱلْجَنَّةِ أَن سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمْ ۚ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ ٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A medzi nimi bude závoj. A na múre budú muži, ktorí poznajú každého podľa jeho vlastností. I zavolajú na obyvateľov raja: „Mier s vami“. Nevstúpili doň, ale dúfajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 47

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:47" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَـٰرُهُمْ تِلْقَآءَ أَصْحَـٰبِ ٱلنَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا مَعَ ٱلْقَوْمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ ٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A keď sa ich zraky obrátia ku strane obyvateľov pekla, povedia: „Pane náš, neučiň nás, aby sme patrili k ľuďom krivdiacim“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 48

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:48" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنَادَىٰٓ أَصْحَـٰبُ ٱلْأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُم بِسِيمَىٰهُمْ قَالُوا مَآ أَغْنَىٰ عَنكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ ٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A obyvatelia z vrchu múra zavolajú na mužov, ktorých poznali podľa ich vlastností a povedia: „Nepomohol vám váš zástup, ani to, že ste sa povyšovali“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 49

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:49" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَهَـٰٓؤُلَآءِ ٱلَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ ٱللَّهُ بِرَحْمَةٍ ۚ ٱدْخُلُوا ٱلْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَآ أَنتُمْ تَحْزَنُونَ ٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Sú to tí, o ktorých ste prisahali, že ich Boh nezahrnie žiadnou milosťou? Vojdite do raja, o vás niet strachu a ani nebudete zarmútení.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Zo spomenutej skupiny ľudí si obyvatelia pekla v živote pozemskom robili posmech, že sa nikdy do raja nedostane a ani Boh jej členov nikdy milosťou nezahrnie. Takéto niečo ešte v počiatkoch posolstva proroka Muhammada tvrdili aj tí vplyvní a bohatí z obyvateľov Mekky, ktorí v jeho posolstvo odmietali uveriť, o tých chudobných a biednych, ktorí v toto posolstvo uverili. Z tohto dôvodu bude zrejme táto skupina ľudí najprv predvedená pred obyvateľov pekla a až potom do raja poslaná, aby obyvatelia pekla konečne pochopili, že o tom, či niekto pôjde do raja, alebo do pekla, rozhodujú jeho skutky a viera, a nie ničím nepodložené ľudské domnienky.
:::

<div class="break"></div>

## 50

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:50" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنَادَىٰٓ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ أَصْحَـٰبَ ٱلْجَنَّةِ أَنْ أَفِيضُوا عَلَيْنَا مِنَ ٱلْمَآءِ أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ ٱللَّهُ ۚ قَالُوٓا إِنَّ ٱللَّهَ حَرَّمَهُمَا عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ ٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Obyvatelia pekla zavolajú na obyvateľov raja: „Vylejte na nás vodu alebo niečo z toho, čo vám Boh dal“. Povedia: „Boh jedno i druhé zakázal pre tých, ktorí veriť odmietali“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 51

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:51" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَهْوًا وَلَعِبًا وَغَرَّتْهُمُ ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَا ۚ فَٱلْيَوْمَ نَنسَىٰهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هَـٰذَا وَمَا كَانُوا بِـَٔايَـٰتِنَا يَجْحَدُونَ ٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Pre tých, ktorí si vzali svoje náboženstvo na zábavu a hranie a zlákal ich život najnižší“. Dnes na nich zabudneme tak, ako oni zabudli na stretnutie s týmto ich dňom a zato, že naše znamenia popierali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 52

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:52" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ جِئْنَـٰهُم بِكِتَـٰبٍ فَصَّلْنَـٰهُ عَلَىٰ عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةً لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I prišli sme k nim s Knihou, ktorú sme objasnili na základe znalosti všetkého, ktorá je správnym usmernením a milosťou pre ľudí veriacich.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 53

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:53" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُۥ ۚ يَوْمَ يَأْتِى تَأْوِيلُهُۥ يَقُولُ ٱلَّذِينَ نَسُوهُ مِن قَبْلُ قَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِٱلْحَقِّ فَهَل لَّنَا مِن شُفَعَآءَ فَيَشْفَعُوا لَنَآ أَوْ نُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ ٱلَّذِى كُنَّا نَعْمَلُ ۚ قَدْ خَسِرُوٓا أَنفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ ٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čakajú snáď už len na to, až bude daný jej úplný výklad! V deň, keď jej úplný výklad príde, tí, ktorí na ňu zabudli predtým, povedia: „Poslovia nášho Pána prišli s pravdou. Nájde sa niekto, kto by súhlasil s prihovorením sa za nás a prihovoril by sa tu za nás, alebo aby sme boli vrátení späť, aby sme konali inak, než sme konali?“ Stratili svoje duše a opustilo ich to, čo si vymýšľali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 54

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:54" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ رَبَّكُمُ ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ فِى سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ عَلَى ٱلْعَرْشِ يُغْشِى ٱلَّيْلَ ٱلنَّهَارَ يَطْلُبُهُۥ حَثِيثًا وَٱلشَّمْسَ وَٱلْقَمَرَ وَٱلنُّجُومَ مُسَخَّرَٰتٍۭ بِأَمْرِهِۦٓ ۗ أَلَا لَهُ ٱلْخَلْقُ وَٱلْأَمْرُ ۗ تَبَارَكَ ٱللَّهُ رَبُّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vaším Pánom je Boh, ktorý stvoril nebesá a zem za šesť dní a potom na Trón istavá. Noc pokrýva deň, urýchlene ho nasleduje. A slnko, mesiac a hviezdy sú podriadené príkazu Jeho. Jemu náleží stvorenie a prikazovanie. Požehnaním oplýva Boh, Pán tvorstva.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 55

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:55" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱدْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْمُعْتَدِينَ ٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vzývajte svojho Pána a proste o milosť aj v tajnosti. On nemá rád tých, ktorí mieru prekračujú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 56

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:56" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تُفْسِدُوا فِى ٱلْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَـٰحِهَا وَٱدْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا ۚ إِنَّ رَحْمَتَ ٱللَّهِ قَرِيبٌ مِّنَ ٱلْمُحْسِنِينَ ٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A nešírte skazu na zemi po tom, ako bola na nej náprava učinená a vzývajte Ho so strachom a nádejou. Veď milosť Božia je blízka dobro konajúcim.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 57

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:57" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَهُوَ ٱلَّذِى يُرْسِلُ ٱلرِّيَـٰحَ بُشْرًۢا بَيْنَ يَدَىْ رَحْمَتِهِۦ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَآ أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالًا سُقْنَـٰهُ لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ فَأَنزَلْنَا بِهِ ٱلْمَآءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِۦ مِن كُلِّ ٱلثَّمَرَٰتِ ۚ كَذَٰلِكَ نُخْرِجُ ٱلْمَوْتَىٰ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On je ten, kto posiela vetry ako radostnú predzvesť svojej milosti. A keď už ponesú ťažké mračná, povedieme ich do mŕtvej krajiny, v ktorej dáme zísť vode dole a dáme ňou vyjsť von všetkým plodom. Takto dáme vyjsť von mŕtvym. Azda sa poučíte.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 58

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:58" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلْبَلَدُ ٱلطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُۥ بِإِذْنِ رَبِّهِۦ ۖ وَٱلَّذِى خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا ۚ كَذَٰلِكَ نُصَرِّفُ ٱلْـَٔايَـٰتِ لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ ٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V dobrej krajine vychádza von vegetácia s povolením Pána svojho. A zo zlej nevychádza von, iba ak ťažko. Takto objasňujeme znamenia ľuďom vďačným.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 59

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:59" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِۦ فَقَالَ يَـٰقَوْمِ ٱعْبُدُوا ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَـٰهٍ غَيْرُهُۥٓ إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I poslali sme Noema k jeho ľuďom. Povedal: „Ľudia moji! Uctievajte Boha, niet pre vás iného boha než On. Bojím sa o vás pred trápením dňa preveľkého“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 60

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:60" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلْمَلَأُ مِن قَوْمِهِۦٓ إِنَّا لَنَرَىٰكَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ ٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední z radov jeho ľudí povedali: „Vidíme, že si v blude zjavnom.“</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 61

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:61" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ يَـٰقَوْمِ لَيْسَ بِى ضَلَـٰلَةٌ وَلَـٰكِنِّى رَسُولٌ مِّن رَّبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Ľudia moji! Nie som v blude, ale som poslom od Pána tvorstva“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 62

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:62" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُبَلِّغُكُمْ رِسَـٰلَـٰتِ رَبِّى وَأَنصَحُ لَكُمْ وَأَعْلَمُ مِنَ ٱللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Oznamujem vám posolstvá môjho Pána a radím vám a viem od Boha to, čo vy neviete“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 63

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:63" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَعَجِبْتُمْ أَن جَآءَكُمْ ذِكْرٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ مِّنكُمْ لِيُنذِرَكُمْ وَلِتَتَّقُوا وَلَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Čudujete sa, že k vám prišlo pripomenutie od vášho Pána skrze muža pochádzajúceho z vás, aby vás varoval a aby ste sa vyvarovali. Azda získate milosť“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 64

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:64" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَكَذَّبُوهُ فَأَنجَيْنَـٰهُ وَٱلَّذِينَ مَعَهُۥ فِى ٱلْفُلْكِ وَأَغْرَقْنَا ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَآ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا عَمِينَ ٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Oni ho ale zo lži obvinili, a tak sme ho zachránili i tých, ktorí boli s ním v arche a potopili sme tých, ktorí za lož naše znamenia označili. Oni boli ľuďmi slepými.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 65

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:65" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَإِلَىٰ عَادٍ أَخَاهُمْ هُودًا ۗ قَالَ يَـٰقَوْمِ ٱعْبُدُوا ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَـٰهٍ غَيْرُهُۥٓ ۚ أَفَلَا تَتَّقُونَ ٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I k Ádovcom sme poslali ich brata Húda, ktorý povedal: „Ľudia moji! Uctievajte Boha, niet pre vás iného boha než On. A či sa nevyvarujete?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 66

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:66" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلْمَلَأُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَوْمِهِۦٓ إِنَّا لَنَرَىٰكَ فِى سَفَاهَةٍ وَإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ ٱلْكَـٰذِبِينَ ٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední z radov jeho ľudí, ktorí odmietli veriť, povedali: „Vidíme, že si nerozumný a myslíme si, že patríš medzi klamárov“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 67

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:67" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ يَـٰقَوْمِ لَيْسَ بِى سَفَاهَةٌ وَلَـٰكِنِّى رَسُولٌ مِّن رَّبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Ľudia moji, nie som nerozumný, ale som poslom od Pána tvorstva“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 68

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:68" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أُبَلِّغُكُمْ رِسَـٰلَـٰتِ رَبِّى وَأَنَا۠ لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ ٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Oznamujem vám posolstvá môjho Pána a som vám radcom poctivým“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 69

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:69" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَعَجِبْتُمْ أَن جَآءَكُمْ ذِكْرٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ مِّنكُمْ لِيُنذِرَكُمْ ۚ وَٱذْكُرُوٓا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِنۢ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَزَادَكُمْ فِى ٱلْخَلْقِ بَصْۜطَةً ۖ فَٱذْكُرُوٓا ءَالَآءَ ٱللَّهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Čudujete sa, že k vám prišlo pripomenutie od vášho Pána skrze muža pochádzajúceho z vás, aby vás varoval? Spomeňte si, ako vás učinil nástupcami Noemových ľudí a hojnosti vám pridal k stvoreniu vášmu. Spomínajte si preto na Božie dary, azda tak prospejete“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 70

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:70" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا أَجِئْتَنَا لِنَعْبُدَ ٱللَّهَ وَحْدَهُۥ وَنَذَرَ مَا كَانَ يَعْبُدُ ءَابَآؤُنَا ۖ فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَآ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ ٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Prišiel si k nám, aby sme uctievali len Boha jedného jediného a zanechali to, čo naši otcovia uctievali?! Priveď na nás, čo nám sľubuješ, ak patríš k pravdovravným“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 71

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:71" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ رِجْسٌ وَغَضَبٌ ۖ أَتُجَـٰدِلُونَنِى فِىٓ أَسْمَآءٍ سَمَّيْتُمُوهَآ أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُم مَّا نَزَّلَ ٱللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَـٰنٍ ۚ فَٱنتَظِرُوٓا إِنِّى مَعَكُم مِّنَ ٱلْمُنتَظِرِينَ ٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Dopadli na vás nečistota a hnev Pánom vaším určené. Sporíte sa so mnou o menách, ktoré ste vymysleli vy a vaši otcovia, o ktorých Boh nezoslal žiaden dôkaz? Vyčkávajte, ja budem s vami vyčkávať“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 72

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:72" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَنجَيْنَـٰهُ وَٱلَّذِينَ مَعَهُۥ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَقَطَعْنَا دَابِرَ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا ۖ وَمَا كَانُوا مُؤْمِنِينَ ٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak sme ho i tých, ktorí boli s ním, zachránili milosťou od nás pochádzajúcou a prerušili sme sled potomstva tých, ktorí za lož naše znamenia označili. Tí veru veriacimi neboli.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 73

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:73" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِلَىٰ ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَـٰلِحًا ۗ قَالَ يَـٰقَوْمِ ٱعْبُدُوا ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَـٰهٍ غَيْرُهُۥ ۖ قَدْ جَآءَتْكُم بَيِّنَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ ۖ هَـٰذِهِۦ نَاقَةُ ٱللَّهِ لَكُمْ ءَايَةً ۖ فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِىٓ أَرْضِ ٱللَّهِ ۖ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوٓءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I k Samúdovcom sme poslali ich brata Sáleha, ktorý povedal: „Ľudia moji! Uctievajte Boha, niet pre vás iného boha než On. Prišiel k vám jasný dôkaz od Pána vášho. Toto je ťava od Boha vám určená ako znamenie. Nechajte ju jesť na zemi Božej a nedotknite sa jej žiadnym zlom, pretože inak vás zasiahne trápenie bolestivé“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 74

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:74" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱذْكُرُوٓا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِنۢ بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا قُصُورًا وَتَنْحِتُونَ ٱلْجِبَالَ بُيُوتًا ۖ فَٱذْكُرُوٓا ءَالَآءَ ٱللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِى ٱلْأَرْضِ مُفْسِدِينَ ٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A spomeňte si, ako vás učinil nástupcami ľudí Áda a usadil vás na zemi. Robíte si z jej planín paláce a vysekávate si v horách domy. Spomínajte si teda na Božie dary a nešírte skazu na zemi a nebuďte skazu šíriaci“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 75

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:75" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلْمَلَأُ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا مِن قَوْمِهِۦ لِلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوا لِمَنْ ءَامَنَ مِنْهُمْ أَتَعْلَمُونَ أَنَّ صَـٰلِحًا مُّرْسَلٌ مِّن رَّبِّهِۦ ۚ قَالُوٓا إِنَّا بِمَآ أُرْسِلَ بِهِۦ مُؤْمِنُونَ ٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední patriaci k jeho ľuďom, ktorí sa povyšovali, povedali tým, ktorí boli považovaní za slabých, tým z nich, ktorí uverili: „Poznáte s určitosťou, že Sáleh je poslaný Pánom svojím?“ Povedali: „Veríme v to, s čím bol poslaný“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 76

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:76" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوٓا إِنَّا بِٱلَّذِىٓ ءَامَنتُم بِهِۦ كَـٰفِرُونَ ٧٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa povyšovali, povedali: „My v to, v čo ste vy uverili, odmietame veriť“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 77

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:77" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَعَقَرُوا ٱلنَّاقَةَ وَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ وَقَالُوا يَـٰصَـٰلِحُ ٱئْتِنَا بِمَا تَعِدُنَآ إِن كُنتَ مِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ ٧٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak zarezali ťavu a povýšili sa nad príkaz svojho Pána a povedali: „Sáleh! Priveď na nás, čo nám sľubuješ, ak patríš skutočne medzi poslov“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 78

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:78" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَخَذَتْهُمُ ٱلرَّجْفَةُ فَأَصْبَحُوا فِى دَارِهِمْ جَـٰثِمِينَ ٧٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak ich otras zasiahol a ráno ležali vo svojich príbytkoch mŕtvymi.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 79

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:79" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ وَقَالَ يَـٰقَوْمِ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَةَ رَبِّى وَنَصَحْتُ لَكُمْ وَلَـٰكِن لَّا تُحِبُّونَ ٱلنَّـٰصِحِينَ ٧٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Odvrátil sa od nich a povedal: „Ľudia moji! Oznámil som vám posolstvo môjho Pána a dobre som vám radil, vy ale tých, ktorí vám dobre radia, nemáte radi“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 80

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:80" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِۦٓ أَتَأْتُونَ ٱلْفَـٰحِشَةَ مَا سَبَقَكُم بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِّنَ ٱلْعَـٰلَمِينَ ٨٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I Lot povedal svojim ľuďom: „Dopúšťate sa nemravnosti, ktorej sa pred vami nedopustil nik zo stvorených!“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 81

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:81" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ ٱلرِّجَالَ شَهْوَةً مِّن دُونِ ٱلنِّسَآءِ ۚ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ مُّسْرِفُونَ ٨١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Vy prichádzate s túžbou k mužom a nechávate ženy. Vy ste ľuďmi nestriedmymi“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Ideálny a prirodzený stav všetkého je striedmosť. Mimo toho je už všetko prekročením miery a určených hraníc ľudskej prirodzenosti. V prípade sexuálneho styku je krajná nestriedmosť na jednej strane úplne sa vyhýbať akémukoľvek intímnemu styku, avšak na strane opačnej je krajnou nestriedmosťou intímny styk s ľuďmi toho istého pohlavia.
:::

<div class="break"></div>

## 82

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:82" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِۦٓ إِلَّآ أَن قَالُوٓا أَخْرِجُوهُم مِّن قَرْيَتِكُمْ ۖ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ ٨٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Odpoveď jeho ľudí bolo len to, že povedali: „Vyžeňte ich z tejto vašej dediny. Oni sú ľudia, ktorí sa očisťujú“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 83

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:83" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَنجَيْنَـٰهُ وَأَهْلَهُۥٓ إِلَّا ٱمْرَأَتَهُۥ كَانَتْ مِنَ ٱلْغَـٰبِرِينَ ٨٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak sme ho zachránili i jeho rodinu s výnimkou jeho ženy, ona patrila medzi tých, ktorí ostali,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 84

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:84" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِم مَّطَرًا ۖ فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُجْرِمِينَ ٨٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A učinili sme, aby na nich padal dážď. Pozri sa, aký bol koniec previnilcov.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 85

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:85" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِلَىٰ مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا ۗ قَالَ يَـٰقَوْمِ ٱعْبُدُوا ٱللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَـٰهٍ غَيْرُهُۥ ۖ قَدْ جَآءَتْكُم بَيِّنَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ ۖ فَأَوْفُوا ٱلْكَيْلَ وَٱلْمِيزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا ٱلنَّاسَ أَشْيَآءَهُمْ وَلَا تُفْسِدُوا فِى ٱلْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَـٰحِهَا ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ٨٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I k Medianovcom sme poslali ich brata Šába, ktorý povedal: „Ľudia moji! Uctievajte Boha, niet pre vás iného boha než On. Prišiel k vám jasný dôkaz od Pána vášho. Dávajte úplné miery a váhy a neuberajte ľuďom z ich vecí a nešírte skazu na zemi po tom, ako bola na nej náprava učinená. To je pre vás lepšie, ak ste veriaci“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 86

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:86" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا تَقْعُدُوا بِكُلِّ صِرَٰطٍ تُوعِدُونَ وَتَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ مَنْ ءَامَنَ بِهِۦ وَتَبْغُونَهَا عِوَجًا ۚ وَٱذْكُرُوٓا إِذْ كُنتُمْ قَلِيلًا فَكَثَّرَكُمْ ۖ وَٱنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُفْسِدِينَ ٨٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A nesedávajte pri každej ceste, vyhrážate sa a bránite tým, ktorí v Neho uverili, nasledovať cestu, ktorú Boh určil a chcete, aby sa stala krivou. A spomeňte si, ako málo vás bolo a On dal vášmu počtu vzrásť. A pozrite sa, aký bol koniec tých, ktorí skazu šírili“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 87

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:87" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن كَانَ طَآئِفَةٌ مِّنكُمْ ءَامَنُوا بِٱلَّذِىٓ أُرْسِلْتُ بِهِۦ وَطَآئِفَةٌ لَّمْ يُؤْمِنُوا فَٱصْبِرُوا حَتَّىٰ يَحْكُمَ ٱللَّهُ بَيْنَنَا ۚ وَهُوَ خَيْرُ ٱلْحَـٰكِمِينَ ٨٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A ak skupina z vás uverila v to, s čím som bol poslaný a druhá skupina neuverila, tak počkajte, až kým Boh medzi nami nerozhodne. Veď On je najlepším sudcom“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 88

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:88" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ قَالَ ٱلْمَلَأُ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا مِن قَوْمِهِۦ لَنُخْرِجَنَّكَ يَـٰشُعَيْبُ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَكَ مِن قَرْيَتِنَآ أَوْ لَتَعُودُنَّ فِى مِلَّتِنَا ۚ قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَـٰرِهِينَ ٨٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední z radov jeho ľudí, ktorí sa povyšovali, povedali: „Vyženieme ťa, Šáb, aj tých, ktorí s tebou uverili, z našej dediny, alebo sa vrátite na našu cestu“. Povedal: „Aj keď by sa nám to protivilo?!“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 89

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:89" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَدِ ٱفْتَرَيْنَا عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا إِنْ عُدْنَا فِى مِلَّتِكُم بَعْدَ إِذْ نَجَّىٰنَا ٱللَّهُ مِنْهَا ۚ وَمَا يَكُونُ لَنَآ أَن نَّعُودَ فِيهَآ إِلَّآ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ رَبُّنَا ۚ وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَىْءٍ عِلْمًا ۚ عَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلْنَا ۚ رَبَّنَا ٱفْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِٱلْحَقِّ وَأَنتَ خَيْرُ ٱلْفَـٰتِحِينَ ٨٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Vymysleli by sme si o Bohu veru lži, ak by sme sa vrátili na vašu cestu po tom ako nás z nej Boh zachránil. Neprislúcha nám vrátiť sa na ňu, jedine ak by tak chcel Boh, Pán náš. Pán náš obsiahol všetko znalosťou svojou. Na Boha sme sa spoľahli. Pane náš rozhodni medzi nami a našimi ľuďmi podľa pravdy. Veď Ty si najlepším rozhodcom“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 90

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:90" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلْمَلَأُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَوْمِهِۦ لَئِنِ ٱتَّبَعْتُمْ شُعَيْبًا إِنَّكُمْ إِذًا لَّخَـٰسِرُونَ ٩٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední z radov jeho ľudí, ktorí odmietli veriť, povedali: „Ak by ste nasledovali Šába, stratu veru utrpíte“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 91

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:91" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَخَذَتْهُمُ ٱلرَّجْفَةُ فَأَصْبَحُوا فِى دَارِهِمْ جَـٰثِمِينَ ٩١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak ich otras zasiahol a tak ráno ležali vo svojich príbytkoch mŕtvymi.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 92

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:92" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا شُعَيْبًا كَأَن لَّمْ يَغْنَوْا فِيهَا ۚ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا شُعَيْبًا كَانُوا هُمُ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٩٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí zo lži Šába obvinili, ako keby v nich nikdy nežili. Tí, ktorí zo lži Šába obvinili, boli tí, ktorí stratu utrpeli.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 93

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:93" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ وَقَالَ يَـٰقَوْمِ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَـٰلَـٰتِ رَبِّى وَنَصَحْتُ لَكُمْ ۖ فَكَيْفَ ءَاسَىٰ عَلَىٰ قَوْمٍ كَـٰفِرِينَ ٩٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak sa odvrátil od nich a povedal: „Ľudia moji! Oznámil som vám posolstvá môjho Pána a dobre som vám radil. Ako môžem žialiť nad ľuďmi odmietajúcimi vieru?“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 94

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:94" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَآ أَرْسَلْنَا فِى قَرْيَةٍ مِّن نَّبِىٍّ إِلَّآ أَخَذْنَآ أَهْلَهَا بِٱلْبَأْسَآءِ وَٱلضَّرَّآءِ لَعَلَّهُمْ يَضَّرَّعُونَ ٩٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Neposlali sme do žiadnej dediny posla bez toho, aby sme jej ľudí nepostihli biedou a nešťastím, azda budú o milosť prosiť,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 95

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:95" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ ٱلسَّيِّئَةِ ٱلْحَسَنَةَ حَتَّىٰ عَفَوا وَّقَالُوا قَدْ مَسَّ ءَابَآءَنَا ٱلضَّرَّآءُ وَٱلسَّرَّآءُ فَأَخَذْنَـٰهُم بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ٩٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Potom sme vymenili za zlo dobro, až vzrástli a povedali: „Našich otcov sa dotklo nešťastie a bieda“. Vtedy sme ich zasiahli znenazdania, bez toho, aby cítili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 96

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:96" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ ٱلْقُرَىٰٓ ءَامَنُوا وَٱتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَـٰتٍ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِن كَذَّبُوا فَأَخَذْنَـٰهُم بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ٩٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby boli obyvatelia dedín uverili a vyvarovali sa, boli by sme pre nich otvorili požehnanie pochádzajúce z neba i zo zeme. Oni ale za lož označili. Preto sme ich zasiahli za to, čo získavali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 97

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:97" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَأَمِنَ أَهْلُ ٱلْقُرَىٰٓ أَن يَأْتِيَهُم بَأْسُنَا بَيَـٰتًا وَهُمْ نَآئِمُونَ ٩٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či majú obyvatelia dedín istotu, že k nim nepríde naša obrovská sila za noci, keď spia?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 98

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:98" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَأَمِنَ أَهْلُ ٱلْقُرَىٰٓ أَن يَأْتِيَهُم بَأْسُنَا ضُحًى وَهُمْ يَلْعَبُونَ ٩٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo majú obyvatelia dedín istotu, že k nim nepríde naša obrovská sila za dňa, keď sa budú baviť?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 99

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:99" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَفَأَمِنُوا مَكْرَ ٱللَّهِ ۚ فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ ٱللَّهِ إِلَّا ٱلْقَوْمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ ٩٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či si môžu byť istí pred tým, čo môže pre nich Boh nastražiť? Pred tým, čo Boh môže nastražiť, si nemôže byť istý nikto, len ľudia stratení.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 100

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:100" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَهْدِ لِلَّذِينَ يَرِثُونَ ٱلْأَرْضَ مِنۢ بَعْدِ أَهْلِهَآ أَن لَّوْ نَشَآءُ أَصَبْنَـٰهُم بِذُنُوبِهِمْ ۚ وَنَطْبَعُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ ١٠٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či nedošlo tým, ktorí dedia zem po jej obyvateľoch, že keby sme chceli, zasiahli by sme ich za ich hriechy? A zapečaťujeme ich srdcia, takže nepočujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 101

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:101" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">تِلْكَ ٱلْقُرَىٰ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنۢبَآئِهَا ۚ وَلَقَدْ جَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذَّبُوا مِن قَبْلُ ۚ كَذَٰلِكَ يَطْبَعُ ٱللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِ ٱلْكَـٰفِرِينَ ١٠١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>O tých dedinách ti rozprávame úryvky z ich správ. Prišli k nim ich poslovia s jasnými dôkazmi. Oni by však aj tak neboli uverili v niečo, čo za lož predtým označili. Takto Boh zapečaťuje srdcia tých, ktorí veriť odmietajú.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 102

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:102" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا وَجَدْنَا لِأَكْثَرِهِم مِّنْ عَهْدٍ ۖ وَإِن وَجَدْنَآ أَكْثَرَهُمْ لَفَـٰسِقِينَ ١٠٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>U väčšiny z nich sme nenašli vôľu a odhodlanie dodržať daný sľub, ba naopak, našli sme väčšinu z nich spurných.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 103

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:103" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ثُمَّ بَعَثْنَا مِنۢ بَعْدِهِم مُّوسَىٰ بِـَٔايَـٰتِنَآ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَمَلَإِيهِۦ فَظَلَمُوا بِهَا ۖ فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُفْسِدِينَ ١٠٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Po nich sme potom poslali Mojžiša s našimi znameniami k Faraónovi a jeho popredným, oni sa však voči týmto znameniam krivdy dopustili. Hľa, pozri, aký bol koniec tých, ktorí skazu šírili,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 104

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:104" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ مُوسَىٰ يَـٰفِرْعَوْنُ إِنِّى رَسُولٌ مِّن رَّبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ١٠٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžiš Faraónovi povedal: „Ja som posol Pána tvorstva“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 105

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:105" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">حَقِيقٌ عَلَىٰٓ أَن لَّآ أَقُولَ عَلَى ٱللَّهِ إِلَّا ٱلْحَقَّ ۚ قَدْ جِئْتُكُم بِبَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ فَأَرْسِلْ مَعِىَ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ ١٠٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Hoden toho, aby som nepovedal na Boha nič iné než pravdu. Prišiel som k vám s jasným dôkazom od Pána vášho, tak pošli so mnou synov Izraela“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 106

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:106" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ إِن كُنتَ جِئْتَ بِـَٔايَةٍ فَأْتِ بِهَآ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ ١٠٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Ak si prišiel so znamením, tak ho predveď, ak si pravdovravný“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 107

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:107" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَلْقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ ١٠٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak hodil svoju palicu a hľa, zmenila sa v hada zjavného,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 108

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:108" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَنَزَعَ يَدَهُۥ فَإِذَا هِىَ بَيْضَآءُ لِلنَّـٰظِرِينَ ١٠٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A vyňal svoju ruku a hľa, ona bielou ostala pred očami tých, ktorí sa dívali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 109

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:109" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ ٱلْمَلَأُ مِن قَوْمِ فِرْعَوْنَ إِنَّ هَـٰذَا لَسَـٰحِرٌ عَلِيمٌ ١٠٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední z radov ľudí Faraóna povedali: „Toto je veru čarodej znalý“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 110

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:110" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يُرِيدُ أَن يُخْرِجَكُم مِّنْ أَرْضِكُمْ ۖ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ ١١٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Chce vás vyhnať z vašej zeme. Čo teda prikazujete?“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 111

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:111" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَأَرْسِلْ فِى ٱلْمَدَآئِنِ حَـٰشِرِينَ ١١١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Odlož ho i jeho brata na neskôr a pošli do miest a zhromaždi“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 112

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:112" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَـٰحِرٍ عَلِيمٍ ١١٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Privedú ti každého čarodeja znalého“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 113

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:113" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَجَآءَ ٱلسَّحَرَةُ فِرْعَوْنَ قَالُوٓا إِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِن كُنَّا نَحْنُ ٱلْغَـٰلِبِينَ ١١٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak čarodeji prišli k Faraónovi. Povedali: „Budeme mať odmenu, ak my budeme tí, ktorí premôžu?“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 114

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:114" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ لَمِنَ ٱلْمُقَرَّبِينَ ١١٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Áno, a budete patriť medzi priblížených“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 115

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:115" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوا يَـٰمُوسَىٰٓ إِمَّآ أَن تُلْقِىَ وَإِمَّآ أَن نَّكُونَ نَحْنُ ٱلْمُلْقِينَ ١١٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Mojžiš, buď vrhneš alebo budeme vrhať my?“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 116

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:116" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ أَلْقُوا ۖ فَلَمَّآ أَلْقَوْا سَحَرُوٓا أَعْيُنَ ٱلنَّاسِ وَٱسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَآءُو بِسِحْرٍ عَظِيمٍ ١١٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Vrhnite“. Keď ale vrhli, očarili oči ľudí a nahnali im strach a predviedli kúzlo obrovské.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 117

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:117" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ ۖ فَإِذَا هِىَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ ١١٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A vnukli sme Mojžišovi: „Vrhni palicu svoju“. A hľa, ona začala pohlcovať, čo pričarovali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 118

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:118" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَوَقَعَ ٱلْحَقُّ وَبَطَلَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ١١٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Vtedy nastala pravda a neplatné sa stalo to, čo konali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 119

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:119" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَغُلِبُوا هُنَالِكَ وَٱنقَلَبُوا صَـٰغِرِينَ ١١٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tam boli premožení a vrátili sa ponížení.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 120

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:120" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأُلْقِىَ ٱلسَّحَرَةُ سَـٰجِدِينَ ١٢٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Čarodeji sa hodili do polohy sužúdu.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 121

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:121" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا ءَامَنَّا بِرَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ ١٢١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Uverili sme v Pána tvorstva“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 122

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:122" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">رَبِّ مُوسَىٰ وَهَـٰرُونَ ١٢٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„V Mojžišovho a Áronovho Pána“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 123

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:123" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ فِرْعَوْنُ ءَامَنتُم بِهِۦ قَبْلَ أَنْ ءَاذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَمَكْرٌ مَّكَرْتُمُوهُ فِى ٱلْمَدِينَةِ لِتُخْرِجُوا مِنْهَآ أَهْلَهَا ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ١٢٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Faraón povedal: „Uverili ste v Neho pred tým, než som vám to povolil? Toto sú len úklady, ktoré ste kuli v meste, aby ste vyviedli z neho jeho obyvateľov. Však vy sa dozviete“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 124

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:124" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُم مِّنْ خِلَـٰفٍ ثُمَّ لَأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ ١٢٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Dám vám odsekať ruky a nohy v opačnom poradí a potom vás dám ukrižovať všetkých“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 125

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:125" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا إِنَّآ إِلَىٰ رَبِّنَا مُنقَلِبُونَ ١٢٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „My sa k Pánovi nášmu vrátime“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 126

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:126" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمَا تَنقِمُ مِنَّآ إِلَّآ أَنْ ءَامَنَّا بِـَٔايَـٰتِ رَبِّنَا لَمَّا جَآءَتْنَا ۚ رَبَّنَآ أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ ١٢٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Máš zášť voči nám len preto, že sme uverili v znamenia nášho Pána, keď k nám prišli. Pane náš, zošli na nás trpezlivosť a vezmi nás k sebe v stave, v ktorom budeme Tebe oddanými“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 127

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:127" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالَ ٱلْمَلَأُ مِن قَوْمِ فِرْعَوْنَ أَتَذَرُ مُوسَىٰ وَقَوْمَهُۥ لِيُفْسِدُوا فِى ٱلْأَرْضِ وَيَذَرَكَ وَءَالِهَتَكَ ۚ قَالَ سَنُقَتِّلُ أَبْنَآءَهُمْ وَنَسْتَحْىِۦ نِسَآءَهُمْ وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَـٰهِرُونَ ١٢٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Poprední z radov ľudí Faraóna povedali: „Necháš Mojžiša a jeho ľudí, aby šírili skazu na zemi a aby ťa opustil i tvoje božstvá?“ Povedal: „Pozabíjame ich synov a ušetríme ich ženy. A my máme nad nimi moc“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 128

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:128" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ ٱسْتَعِينُوا بِٱللَّهِ وَٱصْبِرُوٓا ۖ إِنَّ ٱلْأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦ ۖ وَٱلْعَـٰقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ١٢٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Mojžiš svojim ľuďom povedal: „Proste o pomoc Boha a buďte trpezliví. Zem patrí Bohu, dáva ju ako dedičstvo, komu chce z radov tých, ktorí sú Mu odovzdaní. A koniec dobrý náleží bohabojným“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V Koráne sa stretávame v mnohých veršoch, zvlášť v tých, ktoré rozprávajú príbehy predošlých ľudí, s tým, že Boh dáva nejakému spoločenstvu ľudí určitú zem ako dedičstvo po obyvateľoch, ktorí pred nimi žili. Princíp dedenia zeme v Koráne vychádza z toho, že celá Zem spolu s tým, čo na nej je, náleží Bohu, ktorý ju stvoril. Potom ako Boh stvoril Adama a neskôr Evu, poveril ich dočasnou správou tejto Zeme. Toto poverenie bolo všeobecnej povahy, čo znamenalo, že ho spolu s určitou časťou zeme vždy dedili a v tejto správe pokračovali pokolenia po pokoleniach. Tento všeobecný princíp platil, až kým nedošlo k tomu, že Boh určitých ľudí vzal zo života pozemského (postihol ich nejakou katastrofou) a na miesto vymretých ľudí, ktorí vymreli aj so všetkými potomkami, dosadil ľudí iných - lepších a všeobecné poverenie správou takejto časti zeme ďalej pokračovalo. Takéto poverenie a dedenie zeme bude pokračovať, až kým nenastane doba zmŕtvychvstania, vtedy sa Zem spolu s tým, čo bude na nej, znova vracia Bohu, pretože neostane na Zemi už žiaden človek, ktorý by toto poverenie po svojich predkoch zdedil. Následne sa potom začína proces oživenia a vzkriesenia všetkých ľudí, ktorí žili od Adama až po dobu zmŕtvychvstania (pozri verš 19:40).
:::

<div class="break"></div>

## 129

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:129" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالُوٓا أُوذِينَا مِن قَبْلِ أَن تَأْتِيَنَا وَمِنۢ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا ۚ قَالَ عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ فَيَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ ١٢٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Bolo nám ubližované predtým, než si k nám prišiel a aj potom, ako si k nám prišiel“. Povedal: „Snáď Pán váš zahubí vášho nepriateľa a poverí vás usadiť sa na zemi a bude sledovať, ako budete robiť“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 130

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:130" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ أَخَذْنَآ ءَالَ فِرْعَوْنَ بِٱلسِّنِينَ وَنَقْصٍ مِّنَ ٱلثَّمَرَٰتِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ١٣٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I postihli sme rodinu Faraónovu rokmi sucha a úbytkom plodov, azda sa poučia,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 131

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:131" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَإِذَا جَآءَتْهُمُ ٱلْحَسَنَةُ قَالُوا لَنَا هَـٰذِهِۦ ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَىٰ وَمَن مَّعَهُۥٓ ۗ أَلَآ إِنَّمَا طَـٰٓئِرُهُمْ عِندَ ٱللَّهِ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ١٣١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď by sa im neskôr dostalo dobro, povedia: „Je to určené pre nás“, ale ak by ich postihlo zlo, majú zlé predtuchy z Mojžiša a každého, kto je s ním. Naplnenie ich zlých predtúch závisí od Boha. Väčšina z ich radov to ale nepozná.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 132

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:132" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَالُوا مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِۦ مِنْ ءَايَةٍ لِّتَسْحَرَنَا بِهَا فَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ ١٣٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedali: „Nech nám prinesieš akékoľvek znamenie, aby si nás ním očaril, aj tak ti neuveríme“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 133

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:133" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ ٱلطُّوفَانَ وَٱلْجَرَادَ وَٱلْقُمَّلَ وَٱلضَّفَادِعَ وَٱلدَّمَ ءَايَـٰتٍ مُّفَصَّلَـٰتٍ فَٱسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُّجْرِمِينَ ١٣٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak sme na nich poslali potopu a kobylky a vši a žaby a krv ako znamenia objasnené. Oni sa však povyšovali a boli ľuďmi previnilými.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 134

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:134" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَّا وَقَعَ عَلَيْهِمُ ٱلرِّجْزُ قَالُوا يَـٰمُوسَى ٱدْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ ۖ لَئِن كَشَفْتَ عَنَّا ٱلرِّجْزَ لَنُؤْمِنَنَّ لَكَ وَلَنُرْسِلَنَّ مَعَكَ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ ١٣٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď však na nich po sebe prichádzajúce trápenie dopadlo, povedali: „Mojžiš, vzývaj pre nás tvojho Pána na základe sľubu, ktorý ti dal. Ak nás zbavíš tohto po sebe prichádzajúceho trápenia, tak ti uveríme a pošleme s tebou synov Izraela“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 135

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:135" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُمُ ٱلرِّجْزَ إِلَىٰٓ أَجَلٍ هُم بَـٰلِغُوهُ إِذَا هُمْ يَنكُثُونَ ١٣٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sme ich ale zbavili po sebe prichádzajúceho trápenia, a to do času, ku ktorému sa mali dostať, hľa, oni to porušili,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 136

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:136" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَٱنتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَـٰهُمْ فِى ٱلْيَمِّ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَـٰفِلِينَ ١٣٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tak sme sa im odplatili a potopili sme ich v mori za to, že znamenia naše za lož označili a boli voči nim nepozorní,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 137

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:137" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأَوْرَثْنَا ٱلْقَوْمَ ٱلَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَـٰرِقَ ٱلْأَرْضِ وَمَغَـٰرِبَهَا ٱلَّتِى بَـٰرَكْنَا فِيهَا ۖ وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ ٱلْحُسْنَىٰ عَلَىٰ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ بِمَا صَبَرُوا ۖ وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُۥ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُونَ ١٣٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A ako dedičstvo sme dali ľuďom, ktorí boli za slabých považovaní, východné časti zeme i časti západné, na ktoré sme zoslali požehnanie. A dobré slovo Pána tvojho sa naplnilo nad synmi Izraela za to, že boli trpezliví. A zničili sme, čo Faraón a jeho ľudia robili a čo stavali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 138

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:138" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَجَـٰوَزْنَا بِبَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ ٱلْبَحْرَ فَأَتَوْا عَلَىٰ قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَىٰٓ أَصْنَامٍ لَّهُمْ ۚ قَالُوا يَـٰمُوسَى ٱجْعَل لَّنَآ إِلَـٰهًا كَمَا لَهُمْ ءَالِهَةٌ ۚ قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ ١٣٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I previedli sme synov Izraela cez more. Tam prišli k ľuďom, ktorí sa oddávali modlám, ktoré im patrili. Povedali: „Mojžiš! Učiň nám boha, tak ako oni majú božstvá svoje“. Povedal: „Vy ste ľudia neznalí“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 139

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:139" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ هَـٰٓؤُلَآءِ مُتَبَّرٌ مَّا هُمْ فِيهِ وَبَـٰطِلٌ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ١٣٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Zničené bude to, na čom títo sú a neplatné bude, čo konali“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 140

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:140" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ أَغَيْرَ ٱللَّهِ أَبْغِيكُمْ إِلَـٰهًۭا وَهُوَ فَضَّلَكُمْ عَلَى ٱلْعَـٰلَمِينَ ١٤٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „A či iného než Boha mám pre vás chcieť ako boha, a On vás pritom uprednostnil pred stvorenými?!“</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 141

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:141" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ أَنجَيْنَـٰكُم مِّنْ ءَالِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوٓءَ ٱلْعَذَابِ ۖ يُقَتِّلُونَ أَبْنَآءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَآءَكُمْ ۚ وَفِى ذَٰلِكُم بَلَآءٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَظِيمٌ ١٤١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I zachránili sme vás pred rodinou Faraóna, ktorej členovia vás sužovali najhoršími mukami, zabíjali vašich synov a šetrili len vaše ženy. A v tom je pre vás skúška od Pána vášho obrovská.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 142

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:142" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَوَٰعَدْنَا مُوسَىٰ ثَلَـٰثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَـٰهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَـٰتُ رَبِّهِۦٓ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ۚ وَقَالَ مُوسَىٰ لِأَخِيهِ هَـٰرُونَ ٱخْلُفْنِى فِى قَوْمِى وَأَصْلِحْ وَلَا تَتَّبِعْ سَبِيلَ ٱلْمُفْسِدِينَ ١٤٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A stanovili sme Mojžišovi tridsať nocí a doplnili sme ich desiatimi, a tak sa zavŕšil čas stanovený jeho Pánom na štyridsať nocí. Mojžiš povedal svojmu bratovi Áronovi: „Zastúp ma u mojich ľudí a nápravu čiň a nenasleduj cestu tých, ktorí skazu šíria“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 143

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:143" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَّا جَآءَ مُوسَىٰ لِمِيقَـٰتِنَا وَكَلَّمَهُۥ رَبُّهُۥ قَالَ رَبِّ أَرِنِىٓ أَنظُرْ إِلَيْكَ ۚ قَالَ لَن تَرَىٰنِى وَلَـٰكِنِ ٱنظُرْ إِلَى ٱلْجَبَلِ فَإِنِ ٱسْتَقَرَّ مَكَانَهُۥ فَسَوْفَ تَرَىٰنِى ۚ فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُۥ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُۥ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَىٰ صَعِقًا ۚ فَلَمَّآ أَفَاقَ قَالَ سُبْحَـٰنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا۠ أَوَّلُ ٱلْمُؤْمِنِينَ ١٤٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď Mojžiš prišiel na stretnutie s nami a jeho Pán k nemu prehovoril, povedal: „Pane môj, ukáž mi, pozriem sa na Teba.“ Povedal: „Neuvidíš ma, ale pozri sa na horu, ak by ostala na svojom mieste, tak ma uvidíš“. Keď sa ale Pán jeho zreteľne ukázal hore, rozdrvil ju a Mojžiš padol pod vplyvom šoku. Keď sa prebudil, povedal: „Jedinečný si, nemá sa Ti pripisovať to, čo nezodpovedá pravde, kajám sa pred Tebou a som prvý z radov tých, ktorí uverili“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 144

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:144" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنِّى ٱصْطَفَيْتُكَ عَلَى ٱلنَّاسِ بِرِسَـٰلَـٰتِى وَبِكَلَـٰمِى فَخُذْ مَآ ءَاتَيْتُكَ وَكُن مِّنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ ١٤٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Mojžiš! Vyvolil som si ťa pred ľuďmi Svojím posolstvom a tým, že som k tebe prehovoril. Vezmi si preto, čo som ti dal a patri medzi vďačných“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 145

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:145" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَتَبْنَا لَهُۥ فِى ٱلْأَلْوَاحِ مِن كُلِّ شَىْءٍ مَّوْعِظَةً وَتَفْصِيلًا لِّكُلِّ شَىْءٍ فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهَا ۚ سَأُورِيكُمْ دَارَ ٱلْفَـٰسِقِينَ ١٤٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I napísali sme mu na tabuliach zo všetkého ako poučenie a objasnenie všetkého. „Vezmi si ich a drž sa ich silno a prikáž svojim ľuďom, aby si vzali to najlepšie z nich. Ukážem vám príbytky spurných“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 146

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:146" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَأَصْرِفُ عَنْ ءَايَـٰتِىَ ٱلَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ فِى ٱلْأَرْضِ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ وَإِن يَرَوْ كُلَّ ءَايَةٍ لَّا يُؤْمِنُوا بِهَا وَإِن يَرَوْا سَبِيلَ ٱلرُّشْدِ لَا يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا وَإِن يَرَوْا سَبِيلَ ٱلْغَىِّ يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَـٰفِلِينَ ١٤٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Odoženiem od svojich znamení tých, ktorí sa povyšujú na zemi neprávom. A aj keby uvideli každé znamenie, neuveria v neho. A ak by uvideli cestu správnu a rozumnú, za cestu si ju nevolia. A keď by uvideli cestu nesprávnu a nerozumnú, za cestu si ju zvolia. To preto, že za lož označili naše znamenia a boli voči nim nepozorní,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 147

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:147" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَلِقَآءِ ٱلْـَٔاخِرَةِ حَبِطَتْ أَعْمَـٰلُهُمْ ۚ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ١٤٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí za lož označili naše znamenia i stretnutie v živote poslednom, tých skutky budú márne. Bude im odplatené niečo iné, než čo konali?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 148

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:148" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱتَّخَذَ قَوْمُ مُوسَىٰ مِنۢ بَعْدِهِۦ مِنْ حُلِيِّهِمْ عِجْلًا جَسَدًا لَّهُۥ خُوَارٌ ۚ أَلَمْ يَرَوْا أَنَّهُۥ لَا يُكَلِّمُهُمْ وَلَا يَهْدِيهِمْ سَبِيلًا ۘ ٱتَّخَذُوهُ وَكَانُوا ظَـٰلِمِينَ ١٤٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I učinili si Mojžišovi ľudia po jeho odchode zo svojich ozdôb teľa majúce telo, ktoré bučalo. A či nevideli, že k nim neprehovorí a ani ich na správnu cestu neusmerní? Učinili si ho a boli krivdiaci,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 149

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:149" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَّا سُقِطَ فِىٓ أَيْدِيهِمْ وَرَأَوْا أَنَّهُمْ قَدْ ضَلُّوا قَالُوا لَئِن لَّمْ يَرْحَمْنَا رَبُّنَا وَيَغْفِرْ لَنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ ١٤٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď to oľutovali a uvideli, že zblúdili, povedali: „Ak sa nad nami náš Pán nezmiluje a neodpustí nám, budeme patriť medzi tých, ktorí stratu utrpeli“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 150

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:150" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَىٰٓ إِلَىٰ قَوْمِهِۦ غَضْبَـٰنَ أَسِفًا قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِى مِنۢ بَعْدِىٓ ۖ أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ ۖ وَأَلْقَى ٱلْأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُۥٓ إِلَيْهِ ۚ قَالَ ٱبْنَ أُمَّ إِنَّ ٱلْقَوْمَ ٱسْتَضْعَفُونِى وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِى فَلَا تُشْمِتْ بِىَ ٱلْأَعْدَآءَ وَلَا تَجْعَلْنِى مَعَ ٱلْقَوْمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ ١٥٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sa Mojžiš vrátil k svojim ľuďom rozhnevaný a zarmútený povedal: „Je zlé, ako ste ma zastúpili po mojom odchode. Chceli ste predstihnúť príkaz svojho Pána?“ A odhodil tabule a chytil hlavu svojho brata, ťahajúc ju k sebe. Povedal: „Syn mojej matky, ľudia ma slabého videli a takmer ma zabili. Nedopusti, aby sa mi nepriatelia posmievali a nezaraď ma medzi ľudí krivdiacich“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 151

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:151" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قَالَ رَبِّ ٱغْفِرْ لِى وَلِأَخِى وَأَدْخِلْنَا فِى رَحْمَتِكَ ۖ وَأَنتَ أَرْحَمُ ٱلرَّٰحِمِينَ ١٥١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedal: „Pane môj, odpusť mi i môjmu bratovi a daj nám vojsť pod milosť Tvoju. Veď Ty si najmilostivejší spomedzi tých, ktorí milosťou niekoho zahrňujú“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 152

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:152" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا ٱلْعِجْلَ سَيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَذِلَّةٌ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُفْتَرِينَ ١٥٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí si učinili teľa ako boha, tých postihne hnev pochádzajúci od ich Pána a poníženie v živote najnižšom. A takto odplácame činy tých, ktorí si vymýšľajú,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 153

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:153" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ عَمِلُوا ٱلسَّيِّـَٔاتِ ثُمَّ تَابُوا مِنۢ بَعْدِهَا وَءَامَنُوٓا إِنَّ رَبَّكَ مِنۢ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ١٥٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorí vykonali zlé skutky a po nich pokánie učinili a uverili, voči tým je Pán tvoj potom odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 154

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:154" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَمَّا سَكَتَ عَن مُّوسَى ٱلْغَضَبُ أَخَذَ ٱلْأَلْوَاحَ ۖ وَفِى نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ ١٥٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď Mojžišov hnev ustúpil, vzal tabule, v texte ktorých bolo správne usmernenie a milosť pre tých, ktorí sa Pána svojho obávali.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 155

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:155" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱخْتَارَ مُوسَىٰ قَوْمَهُۥ سَبْعِينَ رَجُلًا لِّمِيقَـٰتِنَا ۖ فَلَمَّآ أَخَذَتْهُمُ ٱلرَّجْفَةُ قَالَ رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِيَّـٰىَ ۖ أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ ٱلسُّفَهَآءُ مِنَّآ ۖ إِنْ هِىَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَن تَشَآءُ وَتَهْدِى مَن تَشَآءُ ۖ أَنتَ وَلِيُّنَا فَٱغْفِرْ لَنَا وَٱرْحَمْنَا ۖ وَأَنتَ خَيْرُ ٱلْغَـٰفِرِينَ ١٥٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I vybral si Mojžiš zo svojich ľudí sedemdesiat mužov na stretnutie s Nami. Keď ich zasiahol otras, povedal: „Pane môj! Keby si bol chcel, bol by si ich zahubil už predtým aj so mnou. Zahubil by si nás za to, čo urobili tí nerozumní z nás? Je to len skúška Tebou daná, ktorou dávaš zblúdiť tomu, komu chceš a ktorou dávaš správne usmerňovanie tomu, komu chceš. Ty si naším ochrancom, tak nám odpusti a zmiluj sa nad nami. A Ty si najlepší, kto odpúšťanie udeľuje“,</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 156

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:156" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَٱكْتُبْ لَنَا فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِى ٱلْـَٔاخِرَةِ إِنَّا هُدْنَآ إِلَيْكَ ۚ قَالَ عَذَابِىٓ أُصِيبُ بِهِۦ مَنْ أَشَآءُ ۖ وَرَحْمَتِى وَسِعَتْ كُلَّ شَىْءٍ ۚ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَوٰةَ وَٱلَّذِينَ هُم بِـَٔايَـٰتِنَا يُؤْمِنُونَ ١٥٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„A urči pre nás dobro v terajšom živote najnižšom i v živote poslednom. So správnym usmernením sa vraciame k Tebe“. Povedal: „Trápením mnou určeným zasiahnem, koho chcem. Moja milosť obsiahla všetko, určím ju tým, ktorí sa vyvarujú a dávajú zakat a tým, ktorí v naše znamenia veria“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 157

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:157" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">ٱلَّذِينَ يَتَّبِعُونَ ٱلرَّسُولَ ٱلنَّبِىَّ ٱلْأُمِّىَّ ٱلَّذِى يَجِدُونَهُۥ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِى ٱلتَّوْرَىٰةِ وَٱلْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِٱلْمَعْرُوفِ وَيَنْهَىٰهُمْ عَنِ ٱلْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ ٱلطَّيِّبَـٰتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ ٱلْخَبَـٰٓئِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَٱلْأَغْلَـٰلَ ٱلَّتِى كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۚ فَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا بِهِۦ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَٱتَّبَعُوا ٱلنُّورَ ٱلَّذِىٓ أُنزِلَ مَعَهُۥٓ ۙ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ ١٥٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Pre tých, ktorí budú nasledovať posla - proroka neznalého písma, ktorého nachádzajú napísaného u nich v Tóre a Evanjeliu, ktorý im bude prikazovať chvályhodné veci a zakazovať odsúdeniahodné veci a ktorý im bude povoľovať dobroty a zakazovať všetko zlé a nečisté a ktorý ich odbremení od ťažkých úkonov a pút, ktoré ich zväzovali. Tí, ktorí v neho uverili a podporili ho a pomáhali mu a nasledovali svetlo, ktoré bolo s ním zoslané dole, to budú tí, ktorí prospeli“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V tomto verši sa v súvislosti s poslom a prorokom Muhammadom (p.) vyskytuje arabské slovo „ummi“, ktoré sme preložili ako „neznalého písma“. Toto slovo sa pri rôznych prekladoch Koránu prekladalo trochu rozdielne. V českom preklade od I. Hrbeka je toto slovo preložené ako „neučený“. V anglickom preklade The noble Qur'an sa toto slovo preložilo ako „ktorý nevie čítať alebo písať“. V inom anglickom preklade bolo preložene ako „negramotný alebo nevzdelaný“, atď. Slovo ummi uvedené v tomto verši sa ale v predislamskom období používalo v dvoch významoch. Ním sa označoval človek, ktorý bol negramotný, nevedel písať a ani čítať. Vo vtedajšej spoločnosti to však nebolo nič neobvyklé a málokto čítať a písať vedel. Toto slovo však používali aj židia na označenie ľudí, ktorým nebolo Bohom zoslané žiadne posolstvo, resp. ktorí nepatrili medzi židov alebo kresťanov, a teda nemali ani žiadne biblické poznatky (pozri napríklad verše 3:20 a 3:75). O poslovi a prorokovi Muhammadovi bolo vo vtedajšej spoločnosti známe, že sa pred prvým zjavením anjela Gabriela nikdy nezaujímal o Tóru alebo Evanjelium, nečítal z nich, nakoľko nevedel čítať a písať a ani sa o ne inak nezaujímal. Z tohto dôvodu slovo ummi v tomto verši vyjadruje neznalosť písma v dvoch rovinách a to neznalosť čítania a písania a tiež neznalosť písma a obsah predošlých posolstiev. Verš tak opätovne potvrdzuje skutočnosť uvedenú napríklad vo verši 29:48, spočívajúcu v tom, že všetko poznanie obsiahnuté v Koráne je poslovi Muhammadovi (p.) vnukané Bohom a nie sú to poznatky čerpané z Tóry a Evanjelia. To je zreteľné aj v mnohých prípadoch, keď Korán opravuje a uvádza mnohé skutočnosti a udalosti inak ako obe Knihy, ale aj v tom, že Korán prináša mnohé nové poznatky a znamenia, ktoré v oboch Knihách nie sú.
:::

<div class="break"></div>

## 158

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:158" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُلْ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِنِّى رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا ٱلَّذِى لَهُۥ مُلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْىِۦ وَيُمِيتُ ۖ فَـَٔامِنُوا بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِ ٱلنَّبِىِّ ٱلْأُمِّىِّ ٱلَّذِى يُؤْمِنُ بِٱللَّهِ وَكَلِمَـٰتِهِۦ وَٱتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ١٥٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Ľudia! Ja som Boží posol poslaný k vám všetkým, posol toho, ktorému náleží kráľovstvo nebies i zeme. Niet boha okrem Neho, On oživuje a usmrcuje.“ Uverte preto v Boha a v jeho posla – proroka neznalého písma, ktorý verí v Boha a v Jeho slov. Nasledujte ho, azda budete správne usmernení.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 159

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:159" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِن قَوْمِ مُوسَىٰٓ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِۦ يَعْدِلُونَ ١٥٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Z radov ľudí Mojžišových bolo spoločenstvo, ktorého členovia usmerňovali k pravde a podľa nej spravodlivosť zavádzali.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 160

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:160" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَطَّعْنَـٰهُمُ ٱثْنَتَىْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا أُمَمًا ۚ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ إِذِ ٱسْتَسْقَىٰهُ قَوْمُهُۥٓ أَنِ ٱضْرِب بِّعَصَاكَ ٱلْحَجَرَ ۖ فَٱنۢبَجَسَتْ مِنْهُ ٱثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا ۖ قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَّشْرَبَهُمْ ۚ وَظَلَّلْنَا عَلَيْهِمُ ٱلْغَمَـٰمَ وَأَنزَلْنَا عَلَيْهِمُ ٱلْمَنَّ وَٱلسَّلْوَىٰ ۖ كُلُوا مِن طَيِّبَـٰتِ مَا رَزَقْنَـٰكُمْ ۚ وَمَا ظَلَمُونَا وَلَـٰكِن كَانُوٓا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ١٦٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I rozdelili sme ich na dvanásť kmeňových spoločenstiev. A vnukli sme Mojžišovi, keď ho jeho ľudia o vodu požiadali: „Udri svojou palicou o skalu“, v tom vytrysklo z nej dvanásť prameňov. Každá skupina ľudí vedela, odkiaľ má piť. A zatienili sme ich oblakmi a zoslali sme im Al Mann a Al Salwá. „Jedzte z dobrôt toho, čo sme vám dali“. Oni nám nekrivdili, ale svojim dušiam krivdili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 161

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:161" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ ٱسْكُنُوا هَـٰذِهِ ٱلْقَرْيَةَ وَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ وَقُولُوا حِطَّةٌ وَٱدْخُلُوا ٱلْبَابَ سُجَّدًا نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطِيٓـَٔـٰتِكُمْ ۚ سَنَزِيدُ ٱلْمُحْسِنِينَ ١٦١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I bolo im povedané: „Obývajte túto dedinu a jedzte z nej, kdekoľvek by ste chceli, a povedzte „odpusť“ a vojdite cez dvere v polohe sužúdu, odpustíme vám vaše omyly. A pridáme dobro konajúcim“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 162

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:162" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَبَدَّلَ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قَوْلًا غَيْرَ ٱلَّذِى قِيلَ لَهُمْ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِجْزًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ بِمَا كَانُوا يَظْلِمُونَ ١٦٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Avšak tí z nich, ktorí sa krivdy dopustili, zamenili za iné to, čo im bolo povedané. A tak sme poslali na nich po sebe prichádzajúce trápenie z neba za to, že krivdili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 163

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:163" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَسْـَٔلْهُمْ عَنِ ٱلْقَرْيَةِ ٱلَّتِى كَانَتْ حَاضِرَةَ ٱلْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِى ٱلسَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ ۙ لَا تَأْتِيهِمْ ۚ كَذَٰلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ١٦٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A spýtaj sa ich na dedinu, ktorá pri mori stála, ako jej obyvatelia prekračovali zákazy im uložené v sobotu. Ako k nim prichádzali ryby v deň soboty viditeľné na hladine a v deň, ktorý nesvätili, k nim neprišli. Takto ich skúške podrobujeme za to, že boli spurní,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 164

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:164" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِّنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا ۙ ٱللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا ۖ قَالُوا مَعْذِرَةً إِلَىٰ رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ١٦٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I jedno spoločenstvo z nich povedalo: „Prečo poúčate ľudí, ktorých Boh zahubí alebo podrobí trápeniu veľmi silnému?“ Povedali: „Aby sme boli ospravedlnení u vášho Pána a azda sa vyvarujú“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Vo výklade Ibn Kesíra sa hovorí, že obyvatelia tejto dediny sa rozdelili na tri skupiny. Prvá z nich porušovala zákaz lovu, druhá tento zákaz dodržiavala a pritom poučovala a upozorňovala prvú skupinu, že sa chyby dopúšťa. Tretia skupina sa len prizerala a čudovala sa druhej skupine, prečo sa snaží poučovať a varovať prvú skupinu, ktorú Boh aj tak zahubí alebo trápeniu podrobí.
:::

<div class="break"></div>

## 165

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:165" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِۦٓ أَنجَيْنَا ٱلَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ ٱلسُّوٓءِ وَأَخَذْنَا ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍۭ بَـِٔيسٍۭ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ١٦٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď zabudli na všetko, čo im bolo pripomenuté, zachránili sme tých, ktorí zakazovali zlo a zasiahli sme tých, ktorí krivdili trápením silným za to, že boli spurní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 166

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:166" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّا عَتَوْا عَن مَّا نُهُوا عَنْهُ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَـٰسِـِٔينَ ١٦٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď sa povyšovali nad príkaz svojho Pána, povedali sme im: „Staňte sa opicami opovrhnutými“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 167

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:167" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْقِيَـٰمَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوٓءَ ٱلْعَذَابِ ۗ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ ٱلْعِقَابِ ۖ وَإِنَّهُۥ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ١٦٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I Pán tvoj oznámil, že proti nim bude posielať až do dňa zmŕtvychvstania niekoho, kto ich bude sužovať najhoršími mukami. Pán tvoj je rýchly v trestaní, ale je aj odpúšťajúci a milostivý.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 168

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:168" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَقَطَّعْنَـٰهُمْ فِى ٱلْأَرْضِ أُمَمًا ۖ مِّنْهُمُ ٱلصَّـٰلِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَٰلِكَ ۖ وَبَلَوْنَـٰهُم بِٱلْحَسَنَـٰتِ وَٱلسَّيِّـَٔاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ١٦٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A rozdelili sme ich do spoločenstiev na zemi. Niektorí z ich radov sú dobrí, iní zasa horší. A skúške sme ich podrobili dobrom i zlom, azda sa vrátia späť.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Uvedení ľudia a spoločenstvá boli Bohom najvyšším preskúšaní rôznymi skúškami, aby sa k viere vrátili a zotrvali na nej. Dostali to najlepšie zo života pozemského, ale vyskúšali aj biedu a zlo tohto života. To všetko, dobro i zlo, na nich Boh zoslal, azda sa k viere vrátia a na nej nakoniec zotrvajú.
:::

<div class="break"></div>

## 169

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:169" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَخَلَفَ مِنۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُوا ٱلْكِتَـٰبَ يَأْخُذُونَ عَرَضَ هَـٰذَا ٱلْأَدْنَىٰ وَيَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا وَإِن يَأْتِهِمْ عَرَضٌ مِّثْلُهُۥ يَأْخُذُوهُ ۚ أَلَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِم مِّيثَـٰقُ ٱلْكِتَـٰبِ أَن لَّا يَقُولُوا عَلَى ٱللَّهِ إِلَّا ٱلْحَقَّ وَدَرَسُوا مَا فِيهِ ۗ وَٱلدَّارُ ٱلْـَٔاخِرَةُ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ١٦٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Po nich potom nasledovali následníci, ktorí zdedili Knihu, ktorí brali len prospech tohto života najnižšieho a ktorí hovorili: „Bude nám to odpustené.“ A keby im bol znova daný podobný prospech, vzali by si ho. A či nebol od nich prijatý záväzok Knihy, že nebudú o Bohu hovoriť nič iné než pravdu? A naučili sa, čo v nej je. Príbytok v živote poslednom je lepší pre tých, ktorí sa vyvarujú. A či nechápete?</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 170

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:170" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِٱلْكِتَـٰبِ وَأَقَامُوا ٱلصَّلَوٰةَ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ ٱلْمُصْلِحِينَ ١٧٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sa držia Knihy a konajú modlitbu, nech vedia, že nedopustíme, aby sa stratila odmena tých, ktorí po náprave volajú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 171

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:171" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ وَإِذْ نَتَقْنَا ٱلْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُۥ ظُلَّةٌ وَظَنُّوٓا أَنَّهُۥ وَاقِعٌۢ بِهِمْ خُذُوا مَآ ءَاتَيْنَـٰكُم بِقُوَّةٍ وَٱذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ١٧١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I strhli sme horu nad nimi, akoby bola príkrovom a oni si mysleli, že na nich spadne. „Vezmite si, čo sme vám dali a držte sa toho silno a dobre pamätajte na to, čo v tom je, azda sa vyvarujete“.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 172

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:172" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنۢ بَنِىٓ ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۛ شَهِدْنَآ ۛ أَن تَقُولُوا يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَـٰذَا غَـٰفِلِينَ ١٧٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I Pán tvoj vzal z Adamových synov, z ich chrbtov potomstvo a dal im svedčiť o ich vlastných dušiach: „Nie som snáď vaším Pánom?“ Povedali: „Veru áno, dosvedčujeme to“, aby ste nepovedali v deň zmŕtvychvstania: „My sme boli voči tomuto nepozorní“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 173

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:173" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوْ تَقُولُوٓا إِنَّمَآ أَشْرَكَ ءَابَآؤُنَا مِن قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِّنۢ بَعْدِهِمْ ۖ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ ٱلْمُبْطِلُونَ ١٧٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Alebo aby ste nepovedali: „To naši otcovia pridružili k Bohu ešte predtým a my sme boli len potomstvom, ktoré prišlo po nich. Zahubíš nás za to, čo urobili tí, ktorí sa odklonili“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 174

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:174" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَكَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ ٱلْـَٔايَـٰتِ وَلَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ١٧٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Takto objasňujeme znamenia. Azda sa vrátia späť.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 175

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:175" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ٱلَّذِىٓ ءَاتَيْنَـٰهُ ءَايَـٰتِنَا فَٱنسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ ٱلشَّيْطَـٰنُ فَكَانَ مِنَ ٱلْغَاوِينَ ١٧٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Prednes im správu o tom, ktorému sme dali naše znamenia, avšak on ich zanechal. A tak ho nasledoval satan, a tým sa stal jedným z tých, ktorí do bludu skĺzli.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
V tomto príbehu nie je dôležité, o koho ide, ale dôležitý je samotný príbeh a ponaučenie, ktoré z neho plynie.
:::

<div class="break"></div>

## 176

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:176" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَـٰهُ بِهَا وَلَـٰكِنَّهُۥٓ أَخْلَدَ إِلَى ٱلْأَرْضِ وَٱتَّبَعَ هَوَىٰهُ ۚ فَمَثَلُهُۥ كَمَثَلِ ٱلْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث ۚ ذَّٰلِكَ مَثَلُ ٱلْقَوْمِ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا ۚ فَٱقْصُصِ ٱلْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ١٧٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keby sme boli chceli, boli by sme ho nimi pozdvihli, on sa ale trvalo priklonil k zemi a nasledoval svoje túžby. Jeho príklad je podobný príkladu psa, na ktorého ak by si zaútočil, tak dychčí a ak by si ho nechal, aj tak dychčí. Taký je príklad ľudí, ktorí za lož označili naše znamenia. Vyprávaj príbehy, azda budú premýšľať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 177

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:177" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">سَآءَ مَثَلًا ٱلْقَوْمُ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا وَأَنفُسَهُمْ كَانُوا يَظْلِمُونَ ١٧٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Veru sú zlým príkladom ľudia, ktorí za lož naše znamenia označili a ktorí svojim dušiam krivdili.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 178

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:178" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن يَهْدِ ٱللَّهُ فَهُوَ ٱلْمُهْتَدِى ۖ وَمَن يُضْلِلْ فَأُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ ١٧٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Koho Boh správne usmerní, ten je správne usmernený a koho do bludu uvedie, to je ten, kto prehral.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Verš hovorí, že človek sa má snažiť hľadať pravdu o svojej existencií a o existencii všetkého vôkol neho. Keď tak urobí, či dospeje k tomu správnemu poznaniu a vedeniu, či bude kráčať po tej správnej ceste, to už závisí od posúdenia jeho snahy Bohom najmilostivejším. Boh potom na základe úprimnosti takéhoto človeka mu buď ukáže cestu k správnemu usmerneniu, alebo ho ponechá v blude, v ktorom bol.
:::

<div class="break"></div>

## 179

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:179" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ ٱلْجِنِّ وَٱلْإِنسِ ۖ لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لَّا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ ءَاذَانٌ لَّا يَسْمَعُونَ بِهَآ ۚ أُولَـٰٓئِكَ كَٱلْأَنْعَـٰمِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ ۚ أُولَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْغَـٰفِلُونَ ١٧٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I stvorili sme pre peklo veľa žinnov a ľudí. Majú srdcia, ktorými necítia a majú oči, ktorými nevidia a majú uši, ktorými nepočujú. Oni sú ako dobytok, ba ešte vo väčšom blude sú. To sú tí nepozorní.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 180

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:180" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلِلَّهِ ٱلْأَسْمَآءُ ٱلْحُسْنَىٰ فَٱدْعُوهُ بِهَا ۖ وَذَرُوا ٱلَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِىٓ أَسْمَـٰٓئِهِۦ ۚ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ١٨٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Bohu náležia najlepšie mená, tak Ho nimi nazývajte. A nechajte tých, ktorí sa neviery dopúšťajú odchýlením sa od Jeho mien. Dostane sa im náležitá odplata za to, čo konali.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Boha možno nazvať a vzývať len tými najlepšími menami. Prorok Muhammad (p.) v jednom zo svojich výrokov spomenul 99 takýchto mien, medzi ktoré napríklad patrí: Ten, v moci ktorého je milosť, Milostivý, Štedrý, Odpúšťajúci, Mocný a iné. Týchto mien sa treba pridržať a v žiadnom prípade Bohu nepripisovať nové mená a vlastnosti, ktoré mu nenáležali a ktorými sám Seba v Koráne neopísal. Z mien, ktorými Boh sám Seba opísal a nazval, by sa nemalo nič uberať a ani k nim nič pridávať či pozmeňovať. Verš prikazuje muslimom, aby sa stránili takých ľudí, ktorí vedome niečo na týchto menách pozmeňujú.
:::

<div class="break"></div>

## 181

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:181" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِۦ يَعْدِلُونَ ١٨١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>V radoch tých, ktorých sme stvorili, je spoločenstvo, ktoré usmerňuje k pravde a podľa nej spravodlivosť zavádza.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 182

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:182" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ كَذَّبُوا بِـَٔايَـٰتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ١٨٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A tí, ktorí za lož naše znamenia označili, tých prilákame postupne odtiaľ, odkiaľ netušia.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 183

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:183" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَأُمْلِى لَهُمْ ۚ إِنَّ كَيْدِى مَتِينٌ ١٨٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>I predĺženie im doprajem. Nástraha Mnou určená je veru pevná.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 184

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:184" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا ۗ مَا بِصَاحِبِهِم مِّن جِنَّةٍ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ مُّبِينٌ ١٨٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A či nepremýšľali? Žiadne šialenstvo ich spoločníka nepostihlo. On je len varovateľom zjavným.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Keď prorok Muhammad prišiel s posolstvom k ľuďom, niektorí obyvatelia Mekky, ktorí posolstvo, s ktorým bol poverený, odmietali nasledovať, o ňom povedali, že je začarovaný, iní zasa, že ho šialenstvo postihlo. Boh najvyšší im v tomto verši odkazuje, aby dobre premýšľali o tomto posolstve, ktoré im prostredníctvom Muhammada (P.) poslal. Aby premýšľali o varovaniach, ktoré so sebou prináša, a tak zistia, že ich spoločníka - Muhammada žiadne šialenstvo nepostihlo, ale že si ho Boh vybral, aby Jeho posolstvo ľuďom oznámil.
:::

<div class="break"></div>

## 185

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:185" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَوَلَمْ يَنظُرُوا فِى مَلَكُوتِ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ ٱللَّهُ مِن شَىْءٍ وَأَنْ عَسَىٰٓ أَن يَكُونَ قَدِ ٱقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ ۖ فَبِأَىِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُۥ يُؤْمِنُونَ ١٨٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Nevideli snáď kráľovstvo nebies a zeme a všetko, čo Boh stvoril? A že je možné, že čas im stanovený je už blízko. V aké slová po ňom budú veriť?</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 186

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:186" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">مَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَلَا هَادِىَ لَهُۥ ۚ وَيَذَرُهُمْ فِى طُغْيَـٰنِهِمْ يَعْمَهُونَ ١٨٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Koho Boh do bludu uvedie, toho už nik správne neusmerní. A ponechá ich v ich skaze tápať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 187

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:187" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">يَسْـَٔلُونَكَ عَنِ ٱلسَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَىٰهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّى ۖ لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَآ إِلَّا هُوَ ۚ ثَقُلَتْ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً ۗ يَسْـَٔلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِىٌّ عَنْهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ ٱللَّهِ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ١٨٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pýtajú sa ťa na Hodinu: „Kedy nastane?“ Povedz: „Poznanie o nej je u môjho Pána. Nevyjaví ju v jej určenom čase nik, jedine On. Ťažké je bremeno s ňou spojené tak v nebesiach, ako aj na zemi. Nepríde k vám inak než znenazdania.“ Pýtajú sa ťa, ako keby si sa ty na ňu neustále spytoval. Povedz: „Poznanie o nej je len u Boha, väčšina ľudí to ale nevie.“</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Jedného dňa niektorí ľudia z kmeňa Qurejš povedali prorokovi Muhammadovi: „Medzi nami a tebou je príbuzenský vzťah, prezraď nám, kedy hodina súdu nastane?“ Vtedy bol zoslaný tento verš.
:::

<div class="break"></div>

## 188

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:188" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">قُل لَّآ أَمْلِكُ لِنَفْسِى نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَآءَ ٱللَّهُ ۚ وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ ٱلْغَيْبَ لَٱسْتَكْثَرْتُ مِنَ ٱلْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِىَ ٱلسُّوٓءُ ۚ إِنْ أَنَا۠ إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ١٨٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Povedz: „Nie je v mojej moci sebe samému prospech alebo škodu privodiť, môžem len to, čo Boh chce. Keby som bol poznal to, čo nie je známe, bol by som si zaobstaral veľa dobra a nebolo by sa ma žiadne zlo dotklo. Ja som len varovateľom a oznamovateľom radostnej zvesti ľuďom, ktorí veria“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Obyvatelia Mekky Muhammadovi povedali: „Muhammad, prečo ti Pán tvoj neoznámi, ktoré veci, dnes lacné, v budúcnosti zdražia a naberú na hodnote, v dôsledku čoho by si si z toho kúpil, a tak veľa zarobil. A prečo ti neoznámi, ktoré pozemky sa stanú pusté, aby si ich nechal a odišiel na pozemky, ktoré sa stanú zelené a hojné?“. Nato bol zoslaný tento verš, v ktorom im Boh vysvetľuje, že posla Muhammada poveril len určitou konkrétnou úlohou, a to ľudí varovať a oznámiť radostnú zvesť a mimo toho sa na neho vzťahujú takmer všetky zákonitosti, ktoré sa na život ostatných ľudí vzťahujú.
:::

<div class="break"></div>

## 189

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:189" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">۞ هُوَ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ۖ فَلَمَّا تَغَشَّىٰهَا حَمَلَتْ حَمْلًا خَفِيفًا فَمَرَّتْ بِهِۦ ۖ فَلَمَّآ أَثْقَلَت دَّعَوَا ٱللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ ءَاتَيْتَنَا صَـٰلِحًا لَّنَكُونَنَّ مِنَ ٱلشَّـٰكِرِينَ ١٨٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>On vás stvoril z duše jednej a z nej učinil jej družku, aby u nej pokoj našiel. A potom, ako ju zahalil, poniesla ľahké bremeno a prešla ním. Keď oťažela, vzývali Boha, svojho Pána: „Ak nám dáš dieťa dobré, budeme patriť medzi vďačných“.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Veta „A potom, ako ju zahalil“ znamená: Potom, ako mal Adam s Evou pohlavný styk. Korán tento výraz používa, aby vyjadril, že došlo k intímnemu styku, ale zároveň, aby takýto styk medzi mužom a ženou povzniesol na určitú vyššiu citovú úroveň, na vzťah, ktorý je na vyššej a vyspelejšej úrovni ako u ostatných tvorov na zemi. To isté si môžeme všimnúť, že Korán používa na začiatku verša vetu „Aby u nej pokoj našiel“, čim sa zdôrazňuje, že vzťah muža a ženy ma určitý citový základ skôr, než by šlo o uspokojenie určitých telesných túžob človeka.
:::

<div class="break"></div>

## 190

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:190" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">فَلَمَّآ ءَاتَىٰهُمَا صَـٰلِحًا جَعَلَا لَهُۥ شُرَكَآءَ فِيمَآ ءَاتَىٰهُمَا ۚ فَتَعَـٰلَى ٱللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ١٩٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď im však dal dobré dieťa, pripísali Mu spoločníkov v tom, čo im On dal. Boh je ale vysoko nad tým, čo k Nemu pridružujú.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 191

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:191" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْـًٔا وَهُمْ يُخْلَقُونَ ١٩١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Pridružujú k Bohu to, čo nič nestvorí a čo stvorené bolo?</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
K vlastnostiam Stvoriteľa, ktorý je hoden toho, aby bol stvorenými uctievaný, musí patriť, že je to prvotný Stvoriteľ, ktorého nik nestvoril a ktorý všetko ostatné stvoril.
:::

<div class="break"></div>

## 192

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:192" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلَآ أَنفُسَهُمْ يَنصُرُونَ ١٩٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A čo im nemôže pomôcť, ani ich podporiť a ani samo sebe pomoc a podporu poskytnúť,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 193

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:193" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى ٱلْهُدَىٰ لَا يَتَّبِعُوكُمْ ۚ سَوَآءٌ عَلَيْكُمْ أَدَعَوْتُمُوهُمْ أَمْ أَنتُمْ صَـٰمِتُونَ ١٩٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A ak by ste ich vyzvali k správnemu usmerneniu, nebudú vás nasledovať. Je to jedno, či ich budete vyzývať, alebo budete mlčať.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 194

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:194" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ عِبَادٌ أَمْثَالُكُمْ ۖ فَٱدْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُوا لَكُمْ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ ١٩٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tých, ktorých vzývate mimo Boha, sú Bohu odovzdaní, podobne ako vy. Vzývajte ich, nech vám splnia vaše prosby, ak ste pravdovravní.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 195

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:195" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَآ ۖ أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَآ ۖ أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَآ ۖ أَمْ لَهُمْ ءَاذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا ۗ قُلِ ٱدْعُوا شُرَكَآءَكُمْ ثُمَّ كِيدُونِ فَلَا تُنظِرُونِ ١٩٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Majú snáď nohy, ktorými chodia, alebo majú ruky, ktorými mocne udierajú, alebo majú oči, ktorými vidia, alebo majú uši, ktorými počujú? Povedz: „Vzývajte tých, ktorých pridružujete k Bohu a kujte proti mne a nedožičte mi žiaden odklad“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 196

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:196" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ وَلِـِّۧىَ ٱللَّهُ ٱلَّذِى نَزَّلَ ٱلْكِتَـٰبَ ۖ وَهُوَ يَتَوَلَّى ٱلصَّـٰلِحِينَ ١٩٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Mojím ochrancom je Boh, ktorý zoslal dole Knihu. A On ochráni zbožných“,</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 197

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:197" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱلَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِۦ لَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَكُمْ وَلَآ أَنفُسَهُمْ يَنصُرُونَ ١٩٧</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>„Tí, ktorých vzývate mimo Neho, vám nedokážu pomôcť a podporiť vás a nedokážu ani vlastným dušiam pomoc a podporu poskytnúť“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 198

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:198" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى ٱلْهُدَىٰ لَا يَسْمَعُوا ۖ وَتَرَىٰهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ ١٩٨</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak by si ich vyzval nasledovať správne usmernenie, nebudú počuť. A uvidíš ich, ako sa na teba pozerajú a pritom nič nevidia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 199

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:199" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">خُذِ ٱلْعَفْوَ وَأْمُرْ بِٱلْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ ٱلْجَـٰهِلِينَ ١٩٩</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Riaď sa odpustením a prikazuj zvyky dobré a stráň sa tých neznalých.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 200

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:200" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ ٱلشَّيْطَـٰنِ نَزْغٌ فَٱسْتَعِذْ بِٱللَّهِ ۚ إِنَّهُۥ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ٢٠٠</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A ak by ťa podpichlo od satana podpichnutie, tak žiadaj od Boha ochranu. On všetko počuje a všetko vie.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 201

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:201" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَـٰٓئِفٌ مِّنَ ٱلشَّيْطَـٰنِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ ٢٠١</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sú bohabojní, ak by sa ich dotkol prelud od satana, spomenú si na Boha a hľa, opäť jasne vidia.</p>
</div>
<div class="break"></div>

## 202

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:202" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِخْوَٰنُهُمْ يَمُدُّونَهُمْ فِى ٱلْغَىِّ ثُمَّ لَا يُقْصِرُونَ ٢٠٢</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ich bratia sú však vťahovaní hlbšie do nesprávneho a nerozumného a oni sa potom už nezastavia.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 203

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:203" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا لَمْ تَأْتِهِم بِـَٔايَةٍ قَالُوا لَوْلَا ٱجْتَبَيْتَهَا ۚ قُلْ إِنَّمَآ أَتَّبِعُ مَا يُوحَىٰٓ إِلَىَّ مِن رَّبِّى ۚ هَـٰذَا بَصَآئِرُ مِن رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ٢٠٣</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Ak im neprinesieš znamenie, povedia: „Prečo si si ho sám nevymyslel?“ Povedz: „Ja nasledujem len to, čo mi je vnukané mojím Pánom. Toto je viditeľný dôkaz od vášho Pána a správne usmernenie a milosť ľuďom, ktorí veria“.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 204

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:204" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَإِذَا قُرِئَ ٱلْقُرْءَانُ فَٱسْتَمِعُوا لَهُۥ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ٢٠٤</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Keď je prednášaný Korán, tak ho počúvajte a stíchnite, azda sa vám milosť dostane.</p>
</div>
<!-- TAFSIR -->

::: details Tafsir
Tento verš bol zoslaný v súvislosti s tým, že v počiatkoch islamu nebolo počas modlenia zakázané hovoriť. Viackrát sa však stalo, že počas modlenia prišiel niekto, kto sa k modliacim pridal. Predtým než sa začal modliť, sa spýtal modliacich na to, kam sa dostali. To ostatných v modlení rušilo. Okrem toho sa stávalo, že keď sa muslimovia modlili na čele s prorokom Muhammadom, ktorý Korán prednášal, modliaci po prorokovi nahlas opakovali, čo prednášal, čím proroka mýlili. Preto sa ustanovilo, že pokiaľ by niekto prednášal Korán, ostatní prítomní by mali stíchnuť, nerozprávať a počúvať, kým prednášajúci neskončí.
:::

<div class="break"></div>

## 205

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:205" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِى نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً وَدُونَ ٱلْجَهْرِ مِنَ ٱلْقَوْلِ بِٱلْغُدُوِّ وَٱلْـَٔاصَالِ وَلَا تَكُن مِّنَ ٱلْغَـٰفِلِينَ ٢٠٥</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>A spomínaj si na Pána svojho v duši svojej, prosiac o milosť a so strachom, nie hlasnými slovami, ráno i pri konci dňa. A nepatri medzi nepozorných.</p>
</div>

<div class="break"></div>

## 206

<!-- CHAPTER NUMBERS -->
<Badge type="info" text="7:206" class="badge" />
<div>
<div class="main-verse" >
<!-- ARABIC -->
<h1 class="verse-arabic">إِنَّ ٱلَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِۦ وَيُسَبِّحُونَهُۥ وَلَهُۥ يَسْجُدُونَ ۩ ٢٠٦</h1>
</div>
<!-- ENGLISH -->
<p>Tí, ktorí sú u Pána tvojho, sa nepovyšujú nad to, aby Ho uctievali, svedčia o jedinečnosti Jeho a že sa Mu nemá pripisovať to, čo nezodpovedá pravde a Jemu sa v polohe sužúdu klaňajú.</p>
</div>
